+++
title = "Совершение транзакции с учетной записью с мультиподписью"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Существует три типа действий, которые вы можете предпринять с учетной записью с мультиподписью:

- Выполнение вызова.
- Утверждение вызова.
- Отмена вызова.

В сценариях, где требуется только одно утверждение, следует использовать удобный метод as_multi_threshold_1. Эта функция принимает в качестве аргументов только других подписантов и необработанный вызов.

Однако в любом случае, помимо одного подтверждения, вам, вероятно, потребуется более одного из подписантов, чтобы подтвердить вызов, прежде чем он будет окончательно выполнен. Когда вы создаете новый вазов или утверждаете вазов как мульти-подпись, вам нужно будет внести небольшой депозит. Депозит остается заблокированным в поддоне до тех пор, пока вызов не будет выполнен. Причина депозита заключается в том, чтобы поставить экономическую стоимость на пространство для хранения, которое вызов с несколькими подписями занимает в цепочке, и отговорить пользователей от создания оборванных операций с несколькими подписями, которые никогда не выполняются. Депозит будет зарезервирован на счетах вызывающего абонента, поэтому у участников кошельков с мультиподписью должны быть свободные средства.

Депозит зависит от порогового параметра и рассчитывается следующим образом:

```
Deposit = DepositBase + threshold * DepositFactor
```

Где `DepositBase` и `DepositFactor` являются константами цепочки, установленными в коде времени выполнения.

В настоящее время, DepositBase равен `deposit(1, 88)` и DepositFactor равен to `deposit(0,32)`.
