+++
title = "Настройка учетной записи с несколькими подписями"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Можно создать учетную запись с несколькими подписями в цепочках на основе Substrate, таких как Edgeware. Учетная запись с несколькими подписями состоит из одного или нескольких адресов и порога. Порог определяет, сколько подписантов (адресов-участников) должны согласиться на отправку внешнего запроса, чтобы вызов был успешным.

Например, Алиса, Боб и Чарли установили мультиподпись с порогом 2. Это означает, что Алиса и Боб могут выполнить любой вызов, даже если Чарли с ним не согласен. Точно так же Чарли и Боб могут выполнить любой вызов без Алисы. Порог обычно представляет собой число, меньшее, чем общее количество членов, но также может быть равным ему, что означает, что все они должны быть согласованы.

Учетные записи с несколькими подписями имеют несколько применений:

- **защита собственного тайника**: используйте дополнительных подписантов в качестве механизма 2FA для защиты ваших средств. Один подписывающий может быть на одном компьютере, другой может быть на другом или в холодном хранилище. Это замедляет ваше взаимодействие с цепочкой, но на несколько порядков безопаснее.
- **решения совета директоров**: юридические лица, такие как предприятия и фонды, используют мультиподпись для коллективного управления казначейством организации.
- **групповое участие в управлении**: учетная запись с несколькими подписями может делать все то же, что и обычная учетная запись. Учетная запись с несколькими подписями может быть членом совета в управлении Кусамы, где группа членов сообщества может голосовать как единое целое.

**Учетные записи с несколькими подписями нельзя изменить после создания**. Изменение набора участников или изменение порога невозможно, вместо этого требуется завершение текущей мультиподписи и создание новой. Таким образом, адреса учетных записей с мультиподписью являются **детерминированными**, то есть вы всегда можете рассчитать адрес мультиподписи, просто зная участников и пороговое значение, даже если учетная запись еще не существует. Это означает, что можно отправлять токены на адрес, который еще не существует, и если лица, назначенные получателями, объединятся в новую мультиподпись под соответствующим порогом, они сразу же получат доступ к этим токенам.

## Ресурсы

* [Как создавать и использовать мультиподписи](https://www.youtube.com/watch?v=ZJLqszvhMyM\&list=PLOyWqupZ-WGuAuS00rK-pebTMAOxW41W8\&index=25\&ab_channel=Polkadot)
* [Узнайте больше об учетных записях с мультиподписью](https://wiki.polkadot.network/docs/en/learn-accounts#multi-signature-accounts)
* [Создание учетной записи с мультиподписью из кода](https://polkadot.js.org/docs/util-crypto/examples/create-multisig/)
