+++
title = "Особенности демократии"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

## Типы голосования

**Двоичный вариант:** традиционное голосование «да» или «нет» • Многовариантность: пользователи могут выбрать несколько вариантов ответа.

**Commit-Reveal:** схема подтверждения конкретного голосования путем публикации хэша голосования.

При разрешении голосования `TallyType` изменяет метод взвешивания голосов. Они перечислены ниже:

## Типы подсчетов

**Вес монеты:** когда голоса, отданные отдельной учетной записью, взвешиваются для каждой монеты — одна монета эквивалентна одному голосу.

**Вес блокировки:** когда учетная запись голосует с определенной продолжительностью блокировки, причем большее время соответствует большему количеству голосов. Например, голосование может быть заблокировано на период в одну или две недели, причем последний срок соответствует двукратному увеличению количества голосов. Взвешивание по времени блокировки позволяет отдельным учетным записям с меньшим балансом токенов проявлять больше власти в процессе управления.

**Один человек — один голос**: один аккаунт или личность могут отдать один голос. В Edgeware «один человек — один голос» может относиться к определенному набору проверенных удостоверений, например к проверенным учетным записям Github. 13 Первоначально все референдумы по Edgeware будут проводиться как с взвешиванием монет, так и с взвешиванием времени блокировки. Важное примечание: при голосовании по монетам пользователь не может проводить «частичное голосование средствами» — пользователи могут только голосовать и блокировать все средства для данной учетной записи на период блокировки или вообще не голосовать.

## Задержка реализации

После решения голосования существует задержка перед внесением каких-либо изменений — ** первоначально установлено в две недели. **

>**Примечание к параметру:** Задержка реализации завершенных референдумов установлена на 2 недели.

## Делегированное голосование

Кроме того, модуль демократии позволяет делегировать голосование, что является промежуточным звеном между прямой и представительной демократией. В любой момент до окончания голосования учетная запись может проголосовать иначе, чем это сделала учетная запись, которой делегирована учетная запись, по сути, **любая учетная запись может отменить решение, принятое ее делегатом.** Добровольное делегирование потенциально может увеличить политическое участие, уменьшить стратегические стимулы в рамках избирательного процесса и улучшить политическую проблему принципала-агента.

**Делегирование может быть рекурсивным, делегат может повторно делегировать другому, используя свое право голоса, а также делегированное право голоса других.** Edgeware смягчает атаку, когда злоумышленник может манипулировать глубиной дерева делегирования до крайняя глубина. Вместо того, чтобы заставлять все узлы, подсчитывающие голоса, проходить глубокое дерево делегатов, Edgeware ограничивает делегирование пятью. Дополнительно предотвращается циклическое делегирование. Демократия будет расширена за счет добавления поддержки другого типа голосования, например, включения выбора ранга и анонимного голосования, где учетные записи напрямую связаны с их поданным бюллетенем. Или путем добавления различных TallyingTypes, таких как квадратичное голосование.

>Делегирование ограничено 5 уровнями в глубину. Ни один голос не может быть делегирован более 5 раз.
