+++
title = "Управление"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Значительное большинство \(примерно 80%\) служебных токенов и блокчейнов смарт-контрактов заявили о своем намерении перейти к ончейн и децентрализованному управлению. Однако на момент написания было мало успешных реализаций сетевого управления. Несколько систем, которые были запущены на сегодняшний день, представляют собой в основном казначейские обязательства в сети, системы делегированного подтверждения доли \(DPoS\) и модели прямого голосования с взвешиванием токенов.

Ончейн-процессы с прямым взвешиванием токенов, как правило, легко захватываются крупными экономическими держателями в цепочках, такими как производители блоков, майнеры и биржи. Кроме того, очень немногие системы управления сегодня активно используются.

Общение, разговор и голосование ограничены теми же неинтуитивными интерфейсами, которые препятствуют росту криптовалют в целом. Edgeware стремится стать первопроходцем в разработке эффективного сетевого управления.

Повторяя интерфейсы продуктов, системы голосования и другие примитивы управления, Edgeware может ускорить внедрение и развертывание основных технологий, таких как сегментирование, доказательство доли, эффективные реализации SNARK и изменения во время выполнения, внедряя технические достижения более быстрыми темпами. чем другие блокчейны. Обновления сети Edgeware будет проще координировать и быстрее развертывать, используя четко определенный процесс управления в сети.

## Процесс

Заинтересованные стороны Edgeware смогут совместно работать над дорожной картой сети посредством передачи сигналов по цепочке, проводя неофициальное голосование за включение конкретных элементов и предложений. Этот этап планирования является естественным предшественником процесса управления в сети, и проводятся формальные голосования для финансирования и реализации согласованных функций. Создание надежных процедур для проведения обновлений в сети станет важным шагом на пути к обеспечению безопасности сети. Все обновления сети должны быть проверены и протестированы несколькими независимыми сторонами и дополнительно одобрены значительным кворумом держателей EDG.

## Управление [Параметры](https://github.com/hicommonwealth/edgeware-documentation/blob/master/docs/edgeware-runtime/parameters.md) при запуске

- **Период запуска:** 7 дней
- **Период голосования:** 7 дней
- **Период ускоренного голосования:** 3 дня.
- **Вето:** Нет
- **Задержка вступления в силу:** 8 дней
- **Отмена:** 2/3 совета
- **Период обдумывания после отмены**: 7 дней.
