+++
title = "Часто задаваемые вопросы о валидаторе"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

## описание: страница часто задаваемых вопросов по стейкингу и номинации.

## Что такое стейкинг?

Стейкинг позволяет держателям EDG участвовать в обеспечении безопасности и доступности Edgeware, используя свои токены для проверки. Валидаторы, которые ставят EDG, имеют работающий узел валидатора и ведут себя честно, получат вознаграждение в виде EDG. Актеры, которые плохо себя ведут или недоступны/офлайн, получат часть своей ставки в качестве штрафа.

## Какова годовая доходность ставок?

Точное число будет варьироваться в зависимости от суммы ставки EDG. Мы будем обновлять это, как мы знаем больше.

## Что мне нужно для стейкинга?

Чтобы стать валидатором, вам нужен компьютер с недавно обновленными характеристиками, стабильное и быстрое подключение к Интернету и EDG для стейкинга. Если у вас нет EDG для стейкинга, также можно убедить номинаторов номинировать вас. Как только вы накопите достаточно стейка, чтобы попасть в набор валидатора, вы начнете валидацию.

Чтобы стать номинатором, вам нужно всего лишь иметь немного EDG для стейкинга.

## Что такое номинация?

Номинатор публикует список кандидатов в валидаторы, которым он доверяет, и ставит на карту сумму EDG, чтобы поддержать их. Если некоторые из этих кандидатов избираются в качестве валидаторов, они разделяют с ними платежи или санкции в зависимости от каждого стейкинга EDG. В отличие от валидаторов, в качестве номинаторов может участвовать неограниченное количество сторон. Пока номинатор усердно подходит к своему выбору и поддерживает только кандидатов в валидаторы с хорошей практикой безопасности, их роль сопряжена с низким риском и обеспечивает постоянный источник дохода.

## Могу ли я назначить несколько валидаторов?

да. Валидаторы выбираются с помощью метода Phragmen. Вы можете думать, что это версия «одобрительного голосования» — вы можете одобрить ноль, одного или нескольких валидаторов (хотя, конечно, если вы не назначите никаких валидаторов, вы не назначите и, следовательно, не получите никаких вознаграждений). ).

Более подробное объяснение Phragmen см. на странице [Polkadot Wiki Phragmen](https://wiki.polkadot.network/en/latest/polkadot/learn/phragmen/).

## Каковы максимальные ежегодные проценты и вознаграждения, возможные при выдвижении или подтверждении?

Возврат будет варьироваться в зависимости от нескольких факторов, в том числе от того, сколько EDG поставлено для данного валидатора, сколько ваша доля в этой ставке и сколько валидаторов находится в наборе в данный момент времени.

Годовая инфляция предложения ЭДГ не превысит 20%.

Ожидается, что вознаграждение за валидацию составит ~ 20% в год, при условии, что не будет сокращений и все время останется в наборе валидатора. Обратите внимание, что только некоторые из вознаграждений связаны с инфляцией предложения; другие вознаграждения поступают от комиссий за транзакции, чаевых и тому подобного.

Максимальное вознаграждение получается, когда процент всех поставленных EDG составляет 80%.

## Что мне нужно для номинации? <a id="что-мне-нужно-номинировать"></a>

Все, что вам нужно, это немного EDG и решить, какого валидатора назначить.

## Зачем мне проходить валидацию в Edgeware?

Edgeware — это сеть с доказательством доли, которая требует, чтобы валидаторы обеспечивали корректность транзакций и безопасность Edgeware.

Валидаторы также получают комиссию как от вознаграждения за блок, так и от транзакций. Затем заработанные токены можно использовать для влияния на дальнейшие решения по управлению сетью.

## У меня есть ‘x’ активная номинация\(s\), ‘y’ неактивная номинация\(s\) и ‘z’ ожидающая номинация\(s\), соответствующие моему тайнику. Что это означает?

Активные номинации указывают номинации, в соответствии с которыми вы получаете вознаграждение за стекинг. В идеале все ваши номинации должны быть активны, иначе это означает, что вы частично получаете вознаграждение за стекинг.

Неактивные номинации указывают на назначенных вами валидаторов, которые в данный момент не в сети. Вам нужно остановить номинацию и повторно номинировать активным валидаторам, чтобы получить вознаграждение за стейкинг, соответствующее всей вашей заначке. \(Здесь, чтобы остановить номинацию и повторно номинировать, вам не нужно отвязывать средства от вашего тайника.\)

Ожидающие номинации - это те, которые вы недавно номинировали, и они будут добавлены к активным номинациям после цикла эпохи\(6 часов\).

## Какие факторы влияют на вознаграждение за стекинг?

При размещении ставок учитывайте следующие факторы/параметры:

- Чем меньше комиссия, тем выше будет ваше вознаграждение.
- Назначение нескольких валидаторов снизит риск в случае возникновения какого-либо события сокращения. {Пока ни один валидатор не совершал злонамеренных действий}
- Валидаторы с низкой общей ставкой \(самоназначенная ставка\) будут давать больше вознаграждения за EDG. Но убедитесь, что выбранный вами валидатор имеет достаточную ставку, чтобы сохранить свою позицию в топ-95 рейтинга по общей ставке.

Если вы номинируете валидатора\(ей\) со 100% комиссией \(частные валидаторы\), вы получите все свои награды, а вы не получите никаких наград.

## Почему я не вижу никаких вознаграждений за стекинг?

Если и до тех пор, пока вы не выберете варианты вознаграждений, которые будут выплачены в учетной записи тайника или учетной записи контроллера, вместо опции по умолчанию для связывания заработанных вознаграждений, вы не увидите никаких транзакций \(при дополнительном сканировании\) вознаграждений в вашей учетной записи.

Если вы выбрали вариант по умолчанию, вы увидите увеличение суммы залога после того, как вы или кто-либо из номинаторов или валидатора потребует выплаты\(ей\).

## Как можно получить вознаграждение за стекинг?

Награды за стекинг, соответствующие валидатору, должны быть получены за одну транзакцию в течение 84 эпох. Любой из валидатора или соответствующих номинаторов может претендовать на вознаграждение для всех \(256 лучших номинаторов\), заплатив комиссию за транзакцию. Если никто этого не сделает, срок действия награды истекает через 84 эпохи \[84\*\(продолжительность эпохи 6 часов\) = 504 часа, т.е. 21 день\]

Частые требования вознаграждения могут дать лучший эффект компаундирования. Однако имейте в виду, что получение выплат от имени всех номинаторов и валидатора может привести к значительным комиссиям за транзакции.
