+++
title = "Терминология"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

При обсуждении инфляции и связанных с ней компонентов (например, вознаграждения/доходности/процента) используется много терминов, мы пытаемся определить и прояснить некоторые часто используемые понятия:

### Общая текущая поставка [SOL]

Общее количество токенов (заблокированных или разблокированных), которые были сгенерированы (через генезис-блок или инфляцию протокола) за вычетом любых токенов, которые были сожжены (через комиссию за транзакцию или другой механизм) или урезаны. При запуске сети в генезис-блоке было создано 500 000 000 SOL. С тех пор общее текущее предложение было уменьшено за счет сжигания комиссий за транзакции и запланированного мероприятия по сокращению токенов. _Total Current Supply_ Соланы можно найти по адресу https://explorer.solana.com/supply.

### Уровень инфляции [%]

Протокол Solana будет автоматически создавать новые токены по заранее определенному графику инфляции (обсуждается ниже). _Уровень инфляции [%]_ — это годовой темп роста _Общего текущего предложения_ в любой момент времени.

### График инфляции

Детерминированное описание выпуска токенов с течением времени. Фонд Соланы предлагает антиинфляционный график инфляции. т.е. Инфляция начинается с самого высокого значения, ставка со временем снижается, пока не стабилизируется на заранее определенном долгосрочном уровне инфляции (см. Обсуждение ниже). Это расписание полностью и однозначно параметризуется тремя числами:

- **Начальный уровень инфляции [%]**: начальный уровень инфляции при первом включении инфляции. С этого момента скорость выпуска токенов может только уменьшиться.
- **Уровень дезинфляции [%]**: уровень снижения _Уровня инфляции_.
- **Долгосрочный уровень инфляции [%]**: ожидаемый стабильный долгосрочный _уровень инфляции_.

### Эффективный уровень инфляции [%]

Уровень инфляции, фактически наблюдаемый в сети Solana, после учета других факторов, которые могут уменьшить _Total Current Supply_. Обратите внимание, что токены не могут быть созданы за пределами того, что описано в _Графике инфляции_.

- В то время как _График инфляции_ определяет, как протокол выдает SOL, он игнорирует одновременное устранение токенов в экосистеме из-за различных факторов. Основным механизмом сжигания токенов является сжигание части комиссии за каждую транзакцию. $50\%$ каждой комиссии за транзакцию сжигается, а оставшаяся часть комиссии остается у валидатора, обрабатывающего транзакцию.
- При целостном анализе _Эффективного уровня инфляции_ следует учитывать дополнительные факторы, такие как потеря закрытых ключей и события сокращения. Например, по оценкам, $10-20\%$ всех BTC были потеряны и не подлежат восстановлению, и что сети могут нести аналогичные ежегодные потери по ставке $1-2\%$.

### Ставка доходности [%]

Норма прибыли (также известная как _процент_), полученная от SOL, размещенных в сети. Его часто называют годовой ставкой (например, «доходность сети _стекинга_ в настоящее время составляет $10\%$ в год»).

- _Стейкинговая доходность_ представляет большой интерес для валидаторов и держателей токенов, которые хотят делегировать свои токены, чтобы избежать разбавления токенов из-за инфляции (степень которой обсуждается ниже).
- $100\%$ инфляционных выпусков должны быть распределены между держателями токенов, участвующими в стейкинге, пропорционально их стейкингу SOL, и валидаторам, которые взимают комиссию с вознаграждений, заработанных их делегированным SOL.
  - В будущем может быть рассмотрен вопрос о дополнительном разделении инфляционной эмиссии с введением в экономику _Архиваторов_. _Архиваторы_ являются участниками сети, которые предоставляют услуги децентрализованного хранения и также должны быть стимулированы распределением токенов за счет инфляционных выпусков для этой услуги. - Точно так же ранние проекты предусматривали фиксированный процент инфляционной эмиссии, который должен быть передан в казну Фонда для покрытия операционных расходов и будущих грантов. Однако инфляция будет запущена без какой-либо части, выделенной Фонду.
- _Доходность ставок_ можно рассчитать из _Графика инфляции_ вместе с долей _Общего текущего предложения_, на которую делается ставка в любой момент времени. Явное отношение определяется следующим образом:

$$
\begin{aligned}
\text{Staking Yield} =~&\text{Inflation Rate}\times\text{Validator Uptime}~\times \\
&\left( 1 - \text{Validator Fee} \right) \times \left( \frac{1}{\%~\text{SOL Staked}} \right) \\
\text{where:}\\
\%~\text{SOL Staked} &= \frac{\text{Total SOL Staked}}{\text{Total Current Supply}}
\end{aligned}
$$

### Разведение токенов (Token Dilution) [%]

Разбавление определяется здесь как изменение пропорционального представительства набора токенов в более широком наборе из-за введения новых токенов. С практической точки зрения, мы обсуждаем размывание стейкинговых или нестейкинговых токенов из-за введения и распространения инфляционной эмиссии по сети. Как будет показано ниже, несмотря на то, что разбавление влияет на каждого держателя токенов, _относительное_ разбавление между застейканными и незащищенными токенами должно быть основной проблемой для не застейканных держателей токенов. Токены стейкинга, которые получат пропорциональное распределение эмиссии инфляции, должны смягчить любые опасения по поводу разбавления для держателей стейкинговых токенов. т.е. Разбавление от «инфляции» компенсируется распределением новых токенов среди держателей токенов, что сводит на нет «разводняющий» эффект инфляции для этой группы.

### Скорректированная доходность по стейкингу [%]

Полная оценка потенциального дохода от стейкинга токенов должна учитывать _разбавление токенов_ и его влияние на _доходность стейкинга_. Для этого мы определяем _Adjusted Staking Yield_ как изменение доли владения токенами, поставленными на стейкинг, из-за распределения эмиссии инфляции. т.е. положительный разводняющий эффект инфляции.
