+++
title = "Скрытые сокровища экосистемы Rust"
description = "Скрытые сокровища экосистемы Rust"
weight = 1
+++

[Перевод](https://deterministic.space/hidden-treasures-of-the-rust-ecosystems.html) | Автор оригинала: xxxx

## Тайная жизнь std

- Вы можете вызвать "text" .parse ::<T>() для всех типов T, которые подразумевают std::str::FromStr для T
- Вы можете .collect() в Result<T, E>, где T: FromIterator
- Синтаксис форматирования (как в format! ("{: #?}", Vec! ["Lorem"])) действительно мощный (он включает левую панель времени компиляции!), Вам следует прочитать документацию fmt.

## Чудеса документации Rust

- Маленькая книга макросов Rust Дэниела Кипа
- Шаблоны дизайна Rust, коллекция Ника Кэмерона
- Изучение Rust с помощью слишком большого количества связанных списков Алексис Бесснер
- Блог Ticki с отличными сообщениями, показывающими теоретические аспекты CS Rust.

## Древние сокровища crates.io

- custom_derive! во всех его макро_правилах! слава, Дэниел Кип
- quick-error упрощает создание перечислений ошибок
- conv, набор трэйтов преобразования, выходящих за рамки того, что предлагает std::convert, от Дэниела Кипа
- Difference.rs, библиотека различий текста со встроенным утверждением различения, автор Иоганн Хофманн
- strsim: «Реализации метрик сходства строк. Включает Хэмминга, Левенштейна, Дамерау-Левенштейна, Яро и Яро-Винклера ». Автор Дэнни Го. Я не могу вспомнить название этого крэйта!
- itertools от bluss, потому что итераторы потрясающие.
- Организация contain-rs на GitHub, у которой не только забавное название, но и куча крэйтов для различных структур данных. (Хотя я видел этот крэйт, я все еще с нетерпением жду популярных, идиоматических, постоянных структур данных.)
- quickcheck (и все остальное) Эндрю Галланта
- typenum, числа времени компиляции в Rust, Пахо Лурье-Грегг и Андре Богус.
- своевременный поток данных, вычислительная модель циклического потока данных с малой задержкой. Классный материал, как и все остальные проекты Фрэнка МакШерри.

## Личная жизнь Rust незавершенная работа

- futures-rs, WIP-реализация типов потоков future, prom и (async) от Алекса Крайтона. Теперь общедоступно!
- Мири, переводчик среднего уровня среднего уровня Rust, Скотт Олсон.

Спасибо за чтение.