+++
title = "Stake Programming"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Чтобы максимизировать распределение ставок, децентрализацию и устойчивость к цензуре в сети Solana, стейкинг может выполняться программно. Команда и сообщество разработали несколько сетевых и офчейн-программ, чтобы упростить управление ставками.

#### Stake-o-matic, также известный как боты с автоматическим делегированием

Эта офчейн-программа управляет большим количеством валидаторов, стейкингом которых занимается центральный орган. Solana Foundation использует бота с автоматическим делегированием, чтобы регулярно делегировать свою долю «непросроченным» валидаторам, которые соответствуют определенным требованиям к производительности. Дополнительную информацию можно найти в [официальном объявлении](https://forums.solana.com/t/stake-o-matic-degation-matching-program/790).

#### Пулы ставок

Эта сетевая программа объединяет SOL для стейкинга менеджером, что позволяет держателям SOL делать ставки и получать вознаграждения, не управляя ставками.
Пользователи вносят SOL в обмен на токены SPL (деривативы для ставок), которые представляют их право собственности в пуле ставок. Менеджер пула вносит SOL в соответствии со своей стратегией, возможно, используя вариант бота с автоматическим делегированием, как описано выше. По мере того, как ставки приносят вознаграждение, стоимость пула и токенов пула растет пропорционально. Наконец, держатели токенов пула могут отправлять токены SPL обратно в пул ставок, чтобы выкупить SOL, тем самым участвуя в децентрализации с гораздо меньшими затратами труда. Дополнительную информацию можно найти в [документации по пулу ставок SPL](https://spl.solana.com/stake-pool).
