+++
title = "EVM"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Edgeware имеет палитру, которая позволяет разработчикам писать смарт-контракты EVM. Это означает, что вы можете использовать Edgeware так же, как и Ethereum. Edgeware полностью совместим с Ethereum Web3 API и EVM. Здесь мы рассмотрим несколько тонких различий между Edgeware и Ethereum. А именно, Edgeware имеет механизм консенсуса на основе Proof of Stake. Это не должно повлиять на вас, если вы создаете приложение на основе DeFi или NFT. См. соответствующую документацию по [доказательству доли](https://docs.edgewa.re/edgeware-runtime/consensus). В следующих разделах мы подробно расскажем о совместимости Edgeware&lt;&gt;EVM.

## Полная совместимость Ethereum API и инструментов

Если вы перемещаете часть своих смарт-контрактов, состояния или рассматриваете перенос полного набора контрактов с Ethereum на Edgeware, это должно «просто работать». То есть полный набор вашего приложения, контрактов и инструментов останется прежним. Edgeware сможет поддерживать:

- Смарт-контракты на основе Solidity и Serpent
- Экосистемные инструменты (например, обозреватели блоков, интерфейсные библиотеки разработки, кошельки, т. е. Metamask\)
- Инструменты разработки \(например, Truffle, Remix, MetaMask, эфиры, web3js, truffle\)
- Токены Ethereum через мосты \(например, перемещение токенов, видимость состояния, передача сообщений\)

Вы можете просмотреть наши [учебники] (https://contracts.edgewa.re), чтобы лучше понять, как создавать смарт-контракты Ethereum в Edgeware и как напрямую разгрузить или перенести приложение Ethereum на Edgeware.

Как упоминалось ранее, Edgeware является доказательством доли, это означает, что смарт-контракты, основанные на компонентах API Ethereum, которые касаются Proof of Work — сложность, дяди, хешрейт, не будут работать должным образом на Edgeware. Для этих значений у нас есть постоянные значения, установленные на уровне времени выполнения. Существующие контракты Ethereum, основанные на внутренних механизмах Proof of Work (например, контракты пула майнинга), почти наверняка не будут работать должным образом в Edgeware.

## Как Edgeware обеспечивает совместимость с Ethereum

Edgeware обеспечивает совместимость с Ethereum в трех интегрированных компонентах. Если вы разработчик смарт-контрактов, это может быть просто мимолетным интересом.

- Поддон Ethereum: позволяет выполнять полную обработку блоков Ethereum.
- SputnikEVM: Вы можете просмотреть полную документацию здесь: [https://docs.rs/evm/](https://docs.rs/evm/)
- Pallet EVM: который позволяет развернуть
