+++
title = "Показатели эффективности"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Производительность кластера Solana измеряется как среднее количество транзакций в секунду, которое сеть может поддерживать \(TPS\). И сколько времени требуется для подтверждения транзакции подавляющим большинством кластера \(Время подтверждения\).

Каждый узел кластера поддерживает различные счетчики, которые увеличиваются при определенных событиях. Эти счетчики периодически загружаются в облачную базу данных. Информационная панель метрик Solana извлекает эти счетчики, вычисляет метрики производительности и отображает их на информационной панели.

## ТПС

Среда выполнения банка каждого узла поддерживает количество обработанных транзакций. Панель мониторинга сначала вычисляет среднее количество транзакций по всем узлам кластера с включенными метриками. Затем среднее количество транзакций кластера усредняется за 2-секундный период и отображается на графике временных рядов TPS. Панель инструментов также показывает статистику среднего TPS, максимального TPS и общего количества транзакций, которые рассчитываются на основе медианного количества транзакций.

## Время подтверждения

Каждый узел валидатора поддерживает список активных ответвлений реестра, которые видны узлу. Форк считается замороженным, когда узел получил и обработал все записи, соответствующие форку. Форк считается подтвержденным, когда он получает кумулятивное большинство голосов и когда один из его дочерних форков заморожен.

Узел присваивает метку времени каждой новой вилке и вычисляет время, необходимое для подтверждения вилки. Это время отражается как время подтверждения валидатора в показателях производительности. Панель производительности отображает среднее время подтверждения каждого узла валидатора в виде графика временного ряда.

## Настройка оборудования

Программное обеспечение для проверки развернуто на инстансах GCP n1-standard-16 с диском pd-ssd емкостью 1 ТБ и двумя графическими процессорами Nvidia V100. Они развернуты в регионе us-west-1.

solana-bench-tps запускается после того, как сеть сходится с клиентской машины с экземпляром n1-standard-16, работающим только на ЦП, со следующими аргументами: `--tx\_count=50000 --thread-batch-sleep 1000`

Показатели TPS и подтверждений собираются из чисел на панели мониторинга в течение 5 минут, когда начинается этап переноса стенда-tps.
