+++
title = "Обзор экономики Соланы"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

**Возможны изменения.**

Криптоэкономическая система Solana предназначена для продвижения здоровой, долгосрочной самодостаточной экономики со стимулами для участников, связанными с безопасностью и децентрализацией сети. Основными участниками этой экономики являются валидаторы-клиенты. Их вклад в сеть, государственную проверку и их необходимые механизмы стимулирования обсуждаются ниже.

Основные каналы денежных переводов участников называются вознаграждениями на основе протокола и комиссиями за транзакции. Вознаграждения на основе протокола генерируются за счет инфляционных выпусков по графику инфляции, определенному протоколом. Эти вознаграждения будут составлять общее вознаграждение на основе протокола, доставляемое валидирующим клиентам, а оставшаяся часть будет получена за счет комиссий за транзакции. В первые дни существования сети вполне вероятно, что вознаграждения на основе протокола, развернутые на основе заранее определенного графика выдачи, будут стимулировать большинство участников к участию в сети.

Эти вознаграждения на основе протокола рассчитываются для каждой эпохи и распределяются по активной делегированной ставке и набору валидаторов (за комиссию валидатора). Как обсуждается далее ниже, годовой уровень инфляции основан на заранее определенном графике дезинфляции. Это обеспечивает предсказуемость поставок сети, что поддерживает долгосрочную экономическую стабильность и безопасность.

Плата за транзакцию — это переводы между участниками, привязанные к сетевым взаимодействиям в качестве мотивации и компенсации за включение и выполнение предложенной транзакции. Ниже также обсуждается механизм долгосрочной экономической стабильности и защиты от разветвления путем частичного сжигания комиссии за каждую транзакцию.

Во-первых, представлен обзор дизайна инфляции. Этот раздел начинается с определения и разъяснения [Терминологии](inflation/terminology/), обычно используемой впоследствии при обсуждении инфляции и связанных с ней компонентов. После этого мы обрисовываем предложенный Соланой [График инфляции](inflation/inflation_schedule/), то есть конкретные параметры, которые уникальным образом параметризуют инфляционную эмиссию, управляемую протоколом, с течением времени. Далее следует краткий раздел о [Скорректированной доходности ставок](inflation/adjusted_staking_yield/) и о том, как разбавление токенов может повлиять на поведение ставок.

За обзором [Транзакционных сборов](transaction_fees/) на Solana следует обсуждение [Экономики арендной платы за хранение](storage_rent_economics/), в котором мы описываем реализацию арендной платы за хранение для учета внешних затрат на поддержание активного состояния. бухгалтерской книги.
