+++
title = "Введение"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

## Что такое Солана?

Solana — это проект с открытым исходным кодом, реализующий новый высокопроизводительный блокчейн без разрешений. Фонд Соланы базируется в Женеве, Швейцария, и поддерживает проект с открытым исходным кодом.

## Почему Солана?

Централизованная база данных может обрабатывать 710 000 транзакций в секунду в стандартной гигабитной сети, если транзакции в среднем не превышают 176 байт. Централизованная база данных также может реплицировать себя и поддерживать высокую доступность без значительного снижения скорости транзакций, используя технику распределенной системы, известную как Optimistic Concurrency Control [\[HTKung, JTRobinson (1981)\]](http://citeseerx.ist. psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.65.4735). В Solana мы демонстрируем, что те же теоретические ограничения применимы и к блокчейну во враждебной сети. Ключевой ингредиент? Поиск способа разделить время, когда узлы не могут полагаться друг на друга. Как только узлы могут полагаться на время, внезапно ~ 40 лет исследований распределенных систем становятся применимыми к блокчейну!

> Возможно, самое заметное различие между алгоритмами, полученными нашим методом, и алгоритмами, основанными на тайм-ауте, заключается в том, что использование тайм-аута создает традиционный распределенный алгоритм, в котором процессы работают асинхронно, в то время как наш метод создает глобально синхронный алгоритм, в котором каждый процесс делает одно и то же в определенное время. (примерно) в то же время. Наш метод, кажется, противоречит самой цели распределенной обработки, которая состоит в том, чтобы позволить различным процессам работать независимо и выполнять разные функции. Однако если распределенная система действительно представляет собой единую систему, то процессы должны быть каким-то образом синхронизированы. Концептуально самый простой способ синхронизации процессов — заставить их все делать одно и то же в одно и то же время. Поэтому наш метод используется для реализации ядра, которое выполняет необходимую синхронизацию — например, следит за тем, чтобы два разных процесса не пытались изменить файл одновременно. Процессы могут тратить лишь небольшую часть своего времени на выполнение синхронизирующего ядра; в остальное время они могут работать независимо, например, получать доступ к разным файлам. Это подход, который мы отстаиваем, даже когда отказоустойчивость не требуется. Базовая простота метода облегчает понимание точных свойств системы, что имеет решающее значение, если нужно знать, насколько отказоустойчива система. [\[Л.Лампорт (1984)\]](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.71.1078)

Кроме того, к нашему большому удивлению, это может быть реализовано с использованием механизма, который существует в Биткойне с самого первого дня. Функция Биткойн называется nLocktime, и ее можно использовать для отсрочки транзакций, используя высоту блока вместо метки времени. Как биткойн-клиент, вы бы использовали высоту блока вместо метки времени, если не полагаетесь на сеть. Высота блока оказывается примером того, что в криптографических кругах называют проверяемой функцией задержки. Это криптографически безопасный способ сказать, что время прошло. В Solana мы используем гораздо более детализированную проверяемую функцию задержки, хеш-цепочку SHA 256, для проверки реестра и координации консенсуса. С его помощью мы реализуем Optimistic Concurrency Control и сейчас находимся на пути к этому теоретическому пределу в 710 000 транзакций в секунду.

## Обзор документации

Документы Solana описывают проект Solana с открытым исходным кодом, блокчейн, созданный с нуля для масштабирования. Они рассказывают, почему Solana полезна, как ее использовать, как она работает и почему она будет продолжать работать еще долго после того, как компания Solana закроет свои двери. Цель архитектуры Solana — продемонстрировать, что существует набор программных алгоритмов, которые при совместном использовании для реализации блокчейна устраняют программное обеспечение как узкое место в производительности, позволяя масштабировать пропускную способность транзакций пропорционально пропускной способности сети. Архитектура продолжает удовлетворять всем трем желательным свойствам правильного блокчейна: она масштабируема, безопасна и децентрализована.

Архитектура описывает теоретическую верхнюю границу в 710 тысяч транзакций в секунду \(tps\) в стандартной гигабитной сети и 28,4 миллиона транзакций в секунду в 40-гигабитной. Кроме того, архитектура поддерживает безопасное параллельное выполнение программ, написанных на языках программирования общего назначения, таких как C или Rust.

## Что такое кластер Соланы?

Кластер — это набор компьютеров, которые работают вместе и могут рассматриваться извне как единая система. Кластер Solana представляет собой набор независимых компьютеров, работающих вместе (а иногда и друг против друга) для проверки результатов ненадежных программ, отправленных пользователями. Кластер Solana можно использовать в любое время, когда пользователь хочет сохранить неизменную запись событий во времени или программную интерпретацию этих событий. Одним из способов использования является отслеживание того, какие из компьютеров выполняли значимую работу для поддержания работоспособности кластера. Другое использование может заключаться в отслеживании владения реальными активами. В каждом случае кластер создает запись событий, называемую реестром. Он будет сохранен в течение всего срока службы кластера. Пока кто-то где-то в мире хранит копию реестра, выходные данные его программ (которые могут содержать записи о том, кто чем владеет) всегда будут воспроизводимыми, независимо от организации, которая их запустила.

## Что такое SOL?

SOL — это имя собственного токена Solana, который можно передавать узлам в кластере Solana в обмен на запуск программы в цепочке или проверку ее вывода. Система может выполнять микроплатежи дробными SOL, которые называются _lamports_. Они названы в честь самого большого технического влияния Соланы, [Лесли Лэмпорт] (https://en.wikipedia.org/wiki/Leslie_Lamport). Лампорт имеет значение 0,000000001 SOL.

## Отказ от ответственности

Все утверждения, содержание, проекты, алгоритмы, оценки, дорожные карты, спецификации и измерения производительности, описанные в этом проекте, сделаны со всеми усилиями автора. Читатель должен проверить и подтвердить их точность и правдивость. Кроме того, ничто в этом проекте не является призывом к инвестированию.
