+++
title = "Стэйкинг на Solana"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

_Примечание перед чтением: все ссылки на увеличение значений даны в абсолютном выражении относительно баланса SOL. В этом документе не делается никаких предложений относительно денежной стоимости SOL в любое время._

Размещая свои токены SOL, вы помогаете защитить сеть и [зарабатываете вознаграждение](implemented-proposals/staking-rewards/) при этом.

Вы можете делать ставки, делегируя свои токены валидаторам, которые обрабатывают транзакции и управляют сетью.

Делегирование доли — это финансовая модель с разделенным риском и общим вознаграждением, которая может обеспечить возврат держателям делегированных токенов на длительный период. Это достигается за счет согласования финансовых стимулов держателей токенов (делегаторов) и валидаторов, которым они делегируют.

Чем больше доля делегирована валидатору, тем чаще этот валидатор выбирается для записи новых транзакций в реестр. Чем больше транзакций пишет валидатор, тем больше вознаграждений получает валидатор и его делегаты. Валидаторы, которые настраивают свои системы так, чтобы они могли обрабатывать больше транзакций, получают пропорционально больше вознаграждений и потому, что они обеспечивают максимально быструю и бесперебойную работу сети.

Валидаторы несут расходы, запуская и поддерживая свои системы, и они передаются делегатам в виде комиссии, взимаемой в виде процента от заработанного вознаграждения. Эта плата известна как _commission_. Поскольку валидаторы зарабатывают тем больше вознаграждений, чем больше им делегировано ставок, они могут конкурировать друг с другом, чтобы предложить самую низкую комиссию за свои услуги.

Вы рискуете потерять токены при стейкинге через процесс, известный как _slashing_. Слэшинг включает в себя удаление и уничтожение части делегированной доли валидатора в ответ на преднамеренное злонамеренное поведение, такое как создание недействительных транзакций или цензура определенных типов транзакций или участников сети.

Когда валидатор сокращается, все держатели токенов, которые делегировали долю этому валидатору, теряют часть своего делегирования. Хотя это означает немедленную потерю для держателя токена, это также означает потерю будущих вознаграждений для валидатора из-за их меньшего общего делегирования. Более подробную информацию о дорожной карте сокращения можно найти [здесь](proposals/optimistic-confirmation-and-slashing.md#slashing-roadmap).

Вознаграждения и сокращения согласовывают интересы валидаторов и держателей токенов, что помогает поддерживать безопасность, надежность и производительность сети.

## Как мне поставить свои токены SOL?

Вы можете сделать ставку SOL, переместив свои токены в кошелек, который поддерживает стейкинг. Кошелек предоставляет шаги для создания стейкинг-аккаунта и делегирования.

#### Поддерживаемые кошельки

Операции стейкинга поддерживаются следующими кошельками:

- Phantom.app в сочетании с сид-фразой или Ledger Nano. Ознакомьтесь с Phantom [руководством по стекингу](https://phantom.app/blog/solana-staking-in-just-3-clicks) для получения подробной информации.

- SolFlare.com в сочетании с файлом хранилища ключей или Ledger Nano. Подробности смотрите в нашем [руководстве по использованию SolFlare](wallet-guide/solflare/).

- Инструменты командной строки Solana могут выполнять все операции со ставками в сочетании с кошельком с файлом пары ключей, сгенерированным CLI, бумажным кошельком или с подключенным Ledger Nano. [Команды ставок с использованием инструментов командной строки Solana](cli/delegate-stake/).

- [Исход](https://www.exodus.com/) кошелек. Они делают процесс очень простым, но вы не можете выбрать валидатора: они назначают вас своему партнерскому валидатору. Подробнее см. в [FAQ](https://support.exodus.com/article/1551-solana-staking-faq).

- Биржи [Binance](https://www.binance.com/) и [FTX](https://ftx.com/). Обратите внимание, что вы не можете выбрать валидатора с этими сервисами: они назначают вас своему партнерскому валидатору.

#### Создать учетную запись доли

Следуйте инструкциям кошелька для создания стейкинг-аккаунта. Эта учетная запись будет другого типа, чем та, которая используется для простой отправки и получения токенов.

#### Выберите валидатор

Следуйте инструкциям кошелька для выбора валидатора. Вы можете получить информацию о потенциально эффективных валидаторах по ссылкам ниже.
Фонд Соланы не рекомендует какой-либо конкретный валидатор.

Валидаторы Mainnet Beta представляют себя и свои услуги в этой ветке форума Solana:

- https://forums.solana.com/t/validator-information-thread

Сайт solanabeach.io создан и поддерживается одним из наших валидаторов, Staking Features. Он предоставляет графическую информацию высокого уровня о сети в целом, а также список каждого валидатора и некоторые последние статистические данные о производительности каждого из них.

- https://solanabeach.io

Чтобы просмотреть статистику производства блоков, используйте инструменты командной строки Solana:

- `солана валидаторы`
- `солана блок-производство`

Команда Solana не дает рекомендаций по интерпретации этой информации. Проведите собственную должную осмотрительность.

#### Делегируйте свою ставку

Следуйте инструкциям кошелька для делегирования выбранному вами валидатору.

## Сведения об учетной записи доли

Для получения дополнительной информации об операциях и разрешениях, связанных с учетной записью доли, см. [Учетные записи доли](staking/stake-accounts/)
