+++
title = "Экономика аренды хранилища"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Каждая транзакция, представленная в бухгалтерской книге Solana, требует затрат. Плата за транзакцию, уплачиваемая отправителем и взимаемая валидатором, теоретически учитывает неотложные транзакционные затраты на проверку и добавление этих данных в реестр. В этом процессе не учитывается промежуточное хранилище активного состояния реестра, обязательно поддерживаемое сменяющимся набором валидаторов. Этот тип хранилища требует затрат не только для валидаторов, но и для более широкой сети по мере роста активного состояния, а также накладных расходов на передачу и проверку данных. Чтобы учесть эти расходы, мы описываем здесь наш предварительный проект и реализацию арендной платы за хранение.

Арендная плата за складское помещение может быть оплачена одним из двух способов:

Способ 1: установить и забыть

При таком подходе счета с залогом арендной платы за два года освобождаются от сетевой арендной платы. Поддерживая этот минимальный баланс, более широкая сеть получает выгоду от снижения ликвидности, и владелец счета может быть уверен, что его «Учетная запись:: данные» будут сохранены для постоянного доступа/использования.

Способ 2: оплата за байт

Если на счете имеется депонированная арендная плата менее чем за два года, сеть взимает арендную плату за каждую эпоху в кредит на следующую эпоху. Эта рента вычитается по ставке, указанной в генезисе, в лэмпортах на килобайт в год.

Информацию о деталях технической реализации данного проекта смотрите в разделе [Аренда](implemented-proposals/rent/).
