+++
title = "Руководство по кошельку Solana"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

В этом документе описываются различные варианты кошелька, доступные пользователям Solana, которые хотят иметь возможность отправлять, получать и взаимодействовать с токенами SOL в блокчейне Solana.

## Что такое кошелек?

Крипто-кошелек — это устройство или приложение, которое хранит набор ключей и может использоваться для отправки, получения и отслеживания владения криптовалютами. Кошельки могут принимать различные формы. Кошелек может быть каталогом или файлом в файловой системе вашего компьютера, листом бумаги или специализированным устройством, называемым _аппаратным кошельком_.
Существуют также различные приложения для смартфонов и компьютерные программы, которые обеспечивают удобный способ создания кошельков и управления ими.

_Пара ключей_ — это безопасно сгенерированный _закрытый ключ_ и его _открытый ключ_, полученный с помощью криптографии. Закрытый ключ и соответствующий ему открытый ключ вместе называются _keypair_.
Кошелек содержит набор из одной или нескольких пар ключей и предоставляет средства для взаимодействия с ними.

_Открытый ключ_ (обычно сокращается до _pubkey_) известен как _получающий адрес_ кошелька или просто его _адрес_. Адрес кошелька **можно свободно передавать и отображать**. Когда другая сторона собирается отправить некоторую сумму криптовалюты на кошелек, ей необходимо знать адрес получателя кошелька. В зависимости от реализации блокчейна адрес также можно использовать для просмотра определенной информации о кошельке, например, для просмотра баланса, но он не имеет возможности что-либо изменить в кошельке или вывести какие-либо токены.

_Закрытый ключ_ требуется для цифровой подписи любых транзакций по отправке криптовалюты на другой адрес или для внесения любых изменений в кошелек. Закрытый ключ **никогда не должен передаваться**. Если кто-то получит доступ к закрытому ключу кошелька, он сможет вывести все содержащиеся в нем токены. Если закрытый ключ кошелька утерян, все токены, отправленные на адрес этого кошелька, будут **безвозвратно утеряны**.

Различные решения для кошельков предлагают разные подходы к безопасности пары ключей, взаимодействию с парой ключей и подписанию транзакций для использования/траты токенов.
Некоторые из них проще в использовании, чем другие.
Некоторые хранят закрытые ключи и делают их резервные копии более безопасными.
Solana поддерживает несколько типов кошельков, поэтому вы можете выбрать правильный баланс между безопасностью и удобством.

**Если вы хотите получать токены SOL на блокчейне Solana, вам сначала нужно создать кошелек.**

## Поддерживаемые кошельки

Solana поддерживает несколько типов кошельков в собственном приложении командной строки Solana, а также кошельки сторонних разработчиков.

Большинству пользователей мы рекомендуем использовать один из [кошельков приложений](wallet-guide/apps/) или [веб-кошелек] на основе браузера(wallet-guide/web-wallets/), который обеспечит более привычный пользовательский интерфейс вместо необходимости изучения инструментов командной строки.

Для опытных пользователей или разработчиков [кошельки командной строки](wallet-guide/cli/) могут быть более подходящими, так как новые функции в блокчейне Solana всегда будут сначала поддерживаться в командной строке, прежде чем будут интегрированы в сторонние. решения.
