+++
title = "Получение заблокированного ETH"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

---
description: A guide on retrieving ETH locked in the Edgeware lockdrop event.
---

Есть два способа получить ваш ETH из пользовательского контракта блокировки:

- Использование инструмента разблокировки Содружества. (Этот инструмент иногда недоступен.)
- Отправка ручной транзакции.

Во-первых, обратите внимание на разницу между LUC и MLC:

- **Мастер-контракт блокировки (MLC) (v1 и v2)**
  
  Координационный контракт, на который вы отправили свой ETH — он создает и отправляет этот ETH в ваш личный пользовательский контракт Lockdrop, который удерживает ваш ETH до момента разблокировки. **Не отправляйте транзакцию разблокировки в MLC — это не удастся.**

- MLC v1 (старый) `0x1b75b90e60070d37cfa9d87affd124bb345bf70a`

- MLC v2 (новый) `0xFEC6F679e32D45E22736aD09dFdF6E3368704e31`

- **Контракт пользователя Lockdrop (LUC)** Ваш индивидуальный контракт Lockdrop. Это содержит ETH и является контрактом, который вы будете использовать, чтобы разблокировать и получить свой ETH. ** Сюда мы отправим транзакцию разблокировки. См. ссылку ниже, чтобы найти свой адрес LUC.**

## Срок блокировки истек?

Чтобы получить ваш ETH, ваша блокировка должна быть завершена, иначе транзакция не будет выполнена. Прежде чем продолжить работу с этим руководством, убедитесь, что ваша продолжительность закончилась:

{% content-ref url="../check-the-status-of-your-lock-duration-and-unlock-date.md" %}
[check-the-status-of-your-lock-duration-and-unlock-date.md](../check-the-status-of-your-lock-duration-and-unlock-date/)
{% endcontent-ref %}

{% tabs %}
{% tab title="Send a Transaction Manually" %}

### Предпосылки

- Доступ и контроль над _исходной_ учетной записью, с которой вы отправили при создании LUC из MLC - сюда будут возвращены ETH.
- [Metamask](https://chrome.google.com/webstore/detail/metamask/nkbihfbeogaeaoehlefnkodbefgpgknn) или кошелек с возможностью транзакций с _любой_ учетной записью, он _не должен_ быть оригинальным, но он **должен** нужно достаточно ETH для оплаты «газа» (комиссии за транзакцию) за транзакцию — вероятно, равной или меньше 0,00042 ETH.
- _contract_ адрес вашего LUC. См. выше, чтобы узнать, как найти это.
- Время разблокировки должно пройти для вашего LUC.

**Шаги**

1. Откройте Metamask или кошелек и выберите счет, с которого вы хотите оплатить комиссию за транзакцию.
2. Нажмите кнопку «Отправить».
3. Подтвердите, что на счете, выбранном вверху, достаточно ETH для оплаты комиссии за транзакцию.
4. Внимательно введите адрес контракта LUC в поле «Адрес получателя».
5. Введите ноль в качестве суммы отправки.
6. Увеличьте лимит газа на транзакцию до 40к.
7. Подтвердите, что скорость вашей транзакции (и, следовательно, стоимость комиссии за транзакцию) удовлетворительна. (Большая плата означает более быструю обработку в сети.)
8. Нажмите «Далее»

>Попытки разблокировки терпят неудачу по трем основным причинам:
>
>- LUC еще не прошел дату разблокировки 3, 6 или 12 месяцев.
>- Лимит газа нужно увеличить до 40к.
>- Вы пытаетесь отправить транзакцию в MLC, а не в LUC.

Теперь следите за завершением транзакции и подтвердите, что ваш ETH благополучно прибыл домой.
{% endtab %}

{% tab title="Commonwealth Unlock Tool " %}

### Предпосылки

- ETH-адрес учетной записи, с которой вы участвовали в блокировке.
- Контроль над учетной записью, с которой вы первоначально участвовали в блокировке - ETH вернется сюда.
- Кошелек web3 с учетной записью с достаточным количеством ETH, чтобы покрыть затраты на транзакцию разблокировки (газ).
- Время разблокировки истекло.

>Этот инструмент может быть отключен или отображать ошибки из-за Infura — если это так, переключитесь на ручной процесс в этом руководстве.

### Шаги

Посетите [инструмент разблокировки на сайте Commonwealth.im](https://commonwealth.im/edgeware/unlock)

Выберите версию основного контракта Lockdrop, которую вы использовали для участия в мероприятии Lockdrop.

- MLC v1 (старый) `0x1b75b90e60070d37cfa9d87affd124bb345bf70a`
- MLC v2 (новый) `0xFEC6F679e32D45E22736aD09dFdF6E3368704e31`

Если вы не уверены, какой из них вы использовали, проверьте транзакции на вашем участвующем адресе ETH, используя обозреватель блоков для блокирующих транзакций.

Введите свой участвующий адрес ETH и нажмите кнопку «Получить блокировки».

Просмотрите экземпляры LUC и выберите разблокировать, чтобы указать транзакцию кошелька Metamask или web3. Отправить транзакцию.

>Попытки разблокировки терпят неудачу по двум основным причинам:
>
>- LUC еще не прошел дату разблокировки 3, 6 или 12 месяцев.
>- Лимит газа нужно увеличить до 40к.

  {% endtab %}
  {% endtabs %}
