+++
title = "Консенсус"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

---
description:
  Следующие ресурсы по nPoS были с благодарностью использованы и отредактированы Research at W3F - https://research.web3.foundation/en/latest/polkadot/NPoS/index.html
---

Edgeware использует назначенное доказательство доли \(NPoS\), относительно новый тип схемы, используемой для выбора валидаторов, которым разрешено участвовать в протоколе консенсуса. Мы также объясняем своеобразный способ избрания валидаторов.

## Схема NPoS

Такое расположение номинатора и валидатора дает надежные гарантии безопасности. Это позволяет системе выбирать валидаторов с огромными совокупными ставками — намного выше, чем холдинги EDG любой отдельной стороны — и исключать кандидатов с низкими ставками. На самом деле, мы ожидаем, что в любой момент значительная часть всего предложения EDG будет находиться в NPoS. Из-за этого враждебной организации очень сложно добиться избрания валидаторов \ (поскольку им нужно наработать изрядное количество ** репутации **, чтобы получить необходимую поддержку от номинаторов \), а также очень дорого атаковать систему, если они действительно получают выбран \(потому что любая атака приведет к сокращению большого количества EDG.

>«Урезание» — это потеря или изъятие некоторого количества поставленных на кон EDG и передача его в казну Edgeware.

Схема NPoS намного эффективнее, чем доказательство работы \(PoW\), и быстрее, чем стандартное доказательство доли \(PoS\). Сети с детерминированной окончательностью должны иметь ограниченный набор валидаторов (размер можно изменить с помощью управления). NPoS позволяет практически всем держателям EDG постоянно участвовать, тем самым поддерживая высокий уровень безопасности, ставя на карту большую ценность и позволяя большему количеству людей получать доход на основе своих активов.

>Через номинацию все держатели EDG, а не только технически подкованные валидаторы, могут участвовать в защите сети и получать вознаграждения.
