+++
title = "Делегирование валидации Stake"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

**Возможны изменения.**

Запуск клиента проверки Solana требовал относительно скромных предварительных капиталовложений в оборудование. **Таблица 2** содержит пример аппаратной конфигурации для поддержки ~1 млн транзакций/с с ориентировочной стоимостью «готовых» продуктов:

| Component         | Example                                          | Estimated Cost |
|:----------------- |:------------------------------------------------ |:-------------- |
| GPU               | 2x 2080 Ti                                       | \$2500         |
| or                | 4x 1080 Ti                                       | \$2800         |
| OS/Ledger Storage | Samsung 860 Evo 2TB                              | \$370          |
| Accounts storage  | 2x Samsung 970 Pro M.2 512GB                     | \$340          |
| RAM               | 32 Gb                                            | \$300          |
| Motherboard       | AMD x399                                         | \$400          |
| CPU               | AMD Threadripper 2920x                           | \$650          |
| Case              |                                                  | \$100          |
| Power supply      | EVGA 1600W                                       | \$300          |
| Network           | &gt; 500 mbps                                    |                |
| Network \(1\)     | Google webpass business bay area 1gbps unlimited | \$5500/mo      |
| Network \(2\)     | Hurricane Electric bay area colo 1gbps           | \$500/mo       |

**Таблица 2** пример установки высокопроизводительного оборудования для запуска клиента Solana.

Несмотря на низкий барьер для входа в качестве клиента проверки, с точки зрения капиталовложений, как и в любой развивающейся экономике, будет много возможностей и потребностей в компетентных услугах проверки, о чем свидетельствует надежность узла, UX/UI, API и другое программное обеспечение. инструменты доступности. Кроме того, хотя затраты на запуск узла валидатора Solana являются номинальными по сравнению с аналогичными сетями, они все же могут быть несколько ограничительными для некоторых потенциальных участников. В духе разработки настоящей децентрализованной сети без разрешений эти заинтересованные стороны могут участвовать в сети/экономике Solana путем делегирования ранее приобретенных токенов надежному узлу проверки, чтобы получать часть генерируемого процента.

Делегирование токенов клиентам-валидаторам дает возможность пассивным держателям токенов Solana стать частью активной экономики Solana и получать процентные ставки, пропорциональные процентной ставке, генерируемой делегированным клиентом-валидации. Кроме того, эта функция предназначена для создания здорового рынка клиентов проверки, на котором потенциальные узлы клиентов проверки будут конкурировать за создание надежных, прозрачных и прибыльных услуг делегирования.
