+++
title = "Экономика Валидация-клиент"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

**Возможны изменения. Следите за последними экономическими дискуссиями на форумах Solana: https://forums.solana.com**

Клиенты-валидаторы имеют право взимать комиссию с инфляционных вознаграждений, распределяемых по стейкинговым токенам. Эта компенсация предназначена для предоставления вычислительных ресурсов \(CPU+GPU\) для проверки и голосования по заданному состоянию PoH. Эти вознаграждения на основе протокола определяются с помощью алгоритмического графика дезинфляции в зависимости от общего количества токенов. Ожидается, что сеть будет запущена с годовым уровнем инфляции около 8%, который будет снижаться на 15% в год, пока не будет достигнут долгосрочный стабильный уровень 1,5%, однако эти параметры еще не определены сообществом. Эти выпуски должны быть разделены и распределены между участвующими валидаторами, при этом около 95% выпущенных токенов первоначально будут выделены для вознаграждения валидаторов (оставшиеся 5% зарезервированы для операционных расходов Фонда). Поскольку сеть будет распределять фиксированную сумму инфляционных вознаграждений по набору взвешенных по доле валидаторов, доходность, наблюдаемая для токенов, поставленных на кон, будет в первую очередь зависеть от количества токенов, поставленных на кон, по отношению к общему предложению токенов.

Кроме того, клиенты валидаторов могут получать доход за счет комиссий за транзакции с проверкой состояния. Для ясности мы отдельно описываем дизайн и мотивацию этих распределений доходов для клиентов проверки ниже: вознаграждения на основе протокола проверки состояния и транзакционные сборы и арендная плата за проверку состояния.
