+++
title = "Операции и ресурсы Совета"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

---
description:
  Эта страница в основном содержит советы и рекомендации для советников прямо сейчас, чтобы они понимали, как вести себя.
---

## Казначейство

**При принятии предложения казначейства через пользовательский интерфейс Polkadot** кнопка «Отправить в совет» может предоставить возможность установить «порог» или может жестко запрограммировать порог, который в настоящее время считается равным 8. Это порог соглашение, поэтому, если порог равен 8, то 8 членов совета должны одобрить его, а затем, только если это выполняется, логика проверяет параметры цепочки для других порогов, квалифицированного большинства и т. д. Если это также проходит, то предложение казначейства теперь предложение совета принято и обработано.

## Предложения Совета

- Предложения о принятии отделены от предложений об отклонении, каждое из которых является отдельным предложением.
- Повторяющиеся предложения не принимаются системой, пока одно из них активно.
- Вы можете манипулировать порогом Motions для отклонения, чтобы предотвратить легкое отклонение, потому что версия с более низким порогом не может быть отправлена, потому что это дубликат. Это может считаться ошибкой, эксплойтом или другим непреднамеренным использованием.
- Пороговые параметры могут быть установлены для принудительного простого или квалифицированного большинства в предложениях, которые обычно требуют меньшего консенсуса.
- При отправке предложения вы должны убедиться, что порог для этого действия в соответствии с параметрами среды выполнения &lt;= порогу, который вы отправляете. Например:
  - **Fail Case** Советник Том подает предложение Treasury.rejectProposal с пороговым значением 1. Голос Тома автоматически считается положительным, поскольку он представил предложение. Пороговое значение 1 достигнуто, и движение пытается выполниться. Однако сетевая среда выполнения имеет пороговое значение 2 для этого действия. Исполнение терпит неудачу, потому что работа движения выполнена, но недопустима для сети, и в совет ничего не пойдет.
