+++
title = "Совет"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

## Совет

### Вступление

Децентрализованные системы представляют собой проблемный сценарий для онлайн-активного участия, что часто приводит к низкой явке. Следовательно, члены совета могут влиять на кворум, необходимое количество голосов и относительную разницу между голосами «за» и «против».

Модуль совета Edgeware в конечном итоге будет расширен, чтобы позволить 24 отдельным учетным записям владеть некоторыми исключительными правами в сети, а члены совета будут иметь фиксированный срок в 12 месяцев. При запуске сети количество членов совета будет тринадцать. Совет голосует на равноправной основе, то есть без взвешивания монет.

Предвзятость кворума позволяет совету изменить эффективное квалифицированное большинство, необходимое для облегчения или затруднения принятия предложения в случае отсутствия явного большинства голосов, поддерживающих или выступающих против него. Если все члены совета голосуют за предложение, то необходимое количество голосов, не являющихся членами совета, уменьшается. Обратное также применимо. Когда совет голосует, а более одного члена не согласны, кворум считается отрицательным.

## Выборы в Совет

#### Как члены Совета выбираются системой

Метод Фрагмена также используется в механизме выборов совета. Когда вы голосуете за членов совета, вы можете выбрать до 16 разных кандидатов, а затем разместить зарезервированную облигацию, которая является весом вашего голоса. Фрагмены будут баллотироваться один раз на каждых выборах, чтобы определить лучших кандидатов, которые займут должности в совете, а затем снова среди лучших кандидатов, чтобы максимально уравнять вес голосов за ними.

{% page-ref page="../../staking/the-sequential-phragmen-method.md" %}
