+++
title = "Добро пожаловать"
weight = 1
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Добро пожаловать в официальную документацию по сети Edgeware! Эта документация предназначена для обучения тех, кто хочет работать с Edgeware и расширять возможности технологий, которые использует Edgeware.

- **Объявления и новости** [опубликованы в The Cutting EDG](https://blog.edgewa.re/)

{% page-ref page="resources/networks.md" %}

### График обновления

**ERUP-4** находится на стадии финального тестирования и развернут в тестовой сети Beresheet, включая обновление сети Edgeware до Substrate 3, добавление поддонов orml-token + orml-nft, обновления типов узлов и исправления для совместимости с Frontier EVM слоем и [Читать далее...](https://commonwealth.im/edgeware/proposal/discussion/1100-erup-4-substrate-30-evm-updates-runtime-modules?comment=3387)

## Что такое Edgeware?

[**Edgeware**](https://edgewa.re/) — это:

- Управление по цепочке,
- Назначенный блокчейн Proof-of-Stake \(PoS\)
- Платформа смарт-контрактов
- со средой выполнения WASM \(WebAssembly\) через Parity Substrate.
- И возможность запускать как EVM \(Solidity\) Contracts, так и Rust \(Ink!\) Contracts.

Он предназначен для применения процесса принятия решений к среде выполнения блокчейна, а также к самим процессам принятия решений, чтобы быстро создавать более эффективные решения для управления платформами блокчейна.

Участники могут голосовать, делегировать и финансировать улучшения и обновления с помощью DAO, экономических механизмов, криптографических систем голосования и т. д.

Edgeware делает упор на владение пользователями и настоящую децентрализацию с помощью своих механизмов управления и уникального механизма распределения токенов — блокировки. Участники блокировки Edgeware поставили в общей сложности 1,1 миллиона ETH и имеют право голоса в будущем сети; их голоса и делегации финансируют модернизацию сети.

Пользователи Edgeware ценят платформу за ее приверженность и потенциал для реализации этого более децентрализованного и принадлежащего пользователям видения, как за механизмы управления, так и за уникальный механизм распределения токенов, блокировку (lockdrop), которая распределяет токены более справедливо для достижения более эффективного и представительного управления.

**Построен на Substrate**

Edgeware построен на основе Parity Substrate, фреймворка для создания новых блокчейнов, созданного на основе проекта Polkadot. Substrate реализует почти весь код, необходимый для запуска рабочей цепочки блоков, включая сеть libp2p, среду выполнения WebAssembly, консенсус PBFT и клиентов для запуска узлов и валидаторов Proof-of-Stake. Таким образом, инженерные усилия по созданию Edgeware ограничиваются построением систем управления, созданием хорошо протестированного набора инструментов для компиляции и создания смарт-контрактов на C/C++/Rust, которые можно скомпилировать в Ethereum WebAssembly \(Ewasm\), и портировать существующие Смарт-контракты для виртуальной машины Ethereum \(EVM\), которые будут будут работать на Ewasm.

**Вовлечены**

Edgware — это активно управляемый смарт-контрактами блокчейн. Акцент на **активно**. Любой может **активно**…

… участвовать в блокировке сброса. Блокируя ETH, вы получаете токены EDG, которые дают вам права участия в стэйкинге и голосования в блокчейне.

… разворачивать смарт-контракты на виртуальной машине WASM или EVM.

… участвовать в принятии решений совета и управления. С заинтересованными сторонами, такими как основные разработчики, разработчики децентрализованных приложений, конечные пользователи, советом управления сетью и более широкими заинтересованными сторонами сообщества, представленными отдельными советами.

… разрабатывать протокол, используя навыки или интересы, которые у вас могут быть. И за эти усилия вы получите компенсацию дополнительными EDG токенами, предоставляющие будущие права на участие и голосование.

**Этот сайт**, документация Edgeware, призван стать разрабатываемым сообществом ресурсом для использования, проверки, разработки и управления платформой смарт-контрактов Edgeware.
