+++
title = "Введение в роли в NPoS"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

[Подробнее о стейкинге, валидаторах и номинаторах](https://wiki.polkadot.network/docs/en/learn-staking#validators-and-nominators)

## Валидаторы и номинаторы <a id="validators-and-nominators"></a>

Поскольку количество слотов валидаторов будет ограничено, большинство тех, кто хочет поставить свои EDG и внести вклад в экономическую безопасность сети, будут номинаторами. **Валидаторы** выполняют большую часть тяжелой работы: они производят новые кандидаты в блоки, голосуют и приходят к консенсусу, проверяют блоки цепочки.

**Номинаторам**, с другой стороны, не нужно ничего делать после того, как они привязали свои EDG. Опыт номинатора аналогичен «установил и забыл», в то время как валидатор будет активно обслуживать сеть, выполняя критические операции.

>Как более активный участник, валидатор имеет определенные привилегии в отношении выплат механизма ставок и сможет объявить о своем распределении до того, как доля будет разделена между номинаторами.

### Валидаторы

Пару раз в день система выбирает группу сущностей, называемых **валидаторами**, которые в ближайшие несколько часов будут играть ключевую роль в высокочувствительных протоколах, таких как завершение производства блоков. Их работа требует больших затрат, поскольку им необходимо выполнять дорогостоящие операции, обеспечивать высокую скорость отклика на связь и создавать долгосрочную репутацию надежного предприятия.

Они также должны ставить свой EDG, родной токен Edgeware, в качестве гарантии хорошего поведения, и эта ставка сокращается всякий раз, когда они отклоняются от своего протокола. Напротив, им хорошо платят, когда они играют по правилам. Любой узел, отвечающий этой задаче, может публично предложить себя в качестве кандидата в валидаторы. Однако по операционным причинам может быть избрано только ограниченное число валидаторов, которое, как ожидается, будет составлять сотни или тысячи.

>**Примечание к параметру.** Edgeware изначально допускает 60 слотов валидатора, но это число может измениться в результате действий по управлению.

{% page-ref page="slashing-consequences.md" %}

### Номинаторы

Система также поощряет **любого** владельца EDG к участию в качестве **номинатора**. Номинатор публикует список кандидатов в валидаторы, которым он доверяет, и ставит на карту сумму EDG, чтобы поддержать их. Если некоторые из этих кандидатов выбираются в качестве валидаторов, она делится с ними платежами или санкциями в зависимости от каждого стейкинга EDG.

В отличие от валидаторов, в качестве номинаторов может участвовать _неограниченное_ количество сторон. Пока номинатор усердно подходит к своему выбору и поддерживает только кандидатов в валидаторы с хорошей практикой безопасности, эта роль сопряжена с низким риском и обеспечивает постоянный источник дохода.
