+++
title = "Последствия Слэшинга"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

[Подробнее о слэшинге](https://wiki.polkadot.network/docs/en/learn-staking#slashing)

Слэшинг произойдет, если валидатор неправильно себя ведет \(например, выходит из сети, атакует сеть или запускает модифицированное программное обеспечение\) в сети. Они и их номинаторы будут урезаны, потеряв процент от их связанных/заложенных EDG.

>Пулы валидаторов с большей общей долей, которые их поддерживают, будут сокращены более жестко, чем менее популярные, поэтому мы рекомендуем номинаторам переносить свои номинации на менее популярных валидаторов, чтобы уменьшить возможные потери.

На основе последней кодовой базы Substate были реализованы следующие условия сокращения:

### Невосприимчивость

Для каждого сеанса валидаторы будут отправлять сообщение «Я в сети», чтобы указать, что они в сети. Если валидатор не создает блоков в течение эпохи и не может отправить пульс, он будет считаться не отвечающим. В зависимости от повторяющихся нарушений и количества других валидаторов, которые не отвечали или не были в сети, произойдет сокращение.

Вот формула для расчета:

```
Let x = offenders, n = total no. validators

min((3 * (k - (n / 10 + 1))) / n, 1) * 0.07
```

Обратите внимание, что если менее 10% всех валидаторов находятся в автономном режиме, штраф не применяется.

Валидаторы должны иметь хорошо спроектированную сетевую инфраструктуру, чтобы убедиться, что узел работает, чтобы снизить риск взлома. Желательна установка с высокой доступностью, предпочтительно с резервными узлами, которые включаются **только после того, как исходный узел будет проверено в автономном режиме** \(чтобы избежать двойной подписи и косой черты для двусмысленности - см. ниже\), вместе с прокси-узлами, чтобы избежать подвергается DDoS-атаке, когда раскрывается IP-адрес вашего узла валидатора. Полное руководство по настройке безопасного валидатора находится в разработке, черновик доступен [здесь](https://wiki.polkadot.network/docs/en/maintain-guides-secure-validator).

### Двусмысленность GRANDPA

Валидатор подписывает два или более голосов в одном раунде в разных цепочках.

### Двусмысленность BABE

Валидатор создает два или более блоков в цепочке ретрансляции в один и тот же временной интервал.

Штраф за двусмысленность ДЕДУШКИ и МАЛЫШИ рассчитывается следующим образом:

```
Let x = offenders, n = total no. validators

Min( (3 * x / n )^2, 1)
```

Валидаторы могут запускать свои узлы на нескольких машинах, чтобы убедиться, что они все еще могут выполнять работу по проверке в случае, если один из их узлов выйдет из строя. Следует отметить, что если у них нет хорошей координации для управления подписывающими машинами, возможна двусмысленность.

> Примечание: если на валидатора будет сообщено за любое из нарушений, он будет удален из набора валидаторов, и ему не будут платить, пока его выгоняют.

Если вы хотите узнать больше о сокращении, посетите нашу [страницу исследований](https://research.web3.foundation/en/latest/polkadot/slashing/amounts.html).

## Распределение наград

Обратите внимание, что Kusama работает примерно в 4 раза быстрее, чем Polkadot, за исключением времени производства блоков. Polkadot также будет создавать блоки с интервалом примерно в шесть секунд.

Награды регистрируются за сеанс --- приблизительно один час на Кусаме и четыре часа на Полкадоте --- и выплачиваются за каждую эпоху. Чтобы закончить одну эпоху, требуется примерно шесть часов, двадцать четыре часа на Polkadot. Таким образом, награды будут распределяться между валидаторами и номинаторами четыре раза в день на Kusama и один раз в день на Polkadot.

### Пример

```
    PER_ERA * BLOCK_TIME = **Reward Distribution Time**

    3600 * 6 seconds = 21,600 s = 6 hours

    ***These parameters can be changed by proposing a referendum***
```

Валидаторы могут создавать часть вознаграждения, которая не делится с номинаторами. Это сокращение представляет собой процент вознаграждения за блок, а не абсолютное значение. После того, как значение вычитается, оставшаяся часть основана на их сумме ставок и делится между валидатором и всеми номинаторами, которые проголосовали за этого валидатора.

Например, предположим, что вознаграждение за блок для валидатора составляет 10 DOT. Валидатор может указать `validator_payment = 50%`, и в этом случае валидатор получит 5 DOT. Затем оставшиеся 5 DOT будут разделены между валидатором и их номинаторами в зависимости от доли доли, которую имеет каждый номинатор. Обратите внимание, что валидаторы могут выставить свою собственную ставку, и для этого расчета их ставка действует так же, как если бы они были другим номинатором.

Награды могут быть направлены на тот же аккаунт \(контроллер\) или на счет тайника \(и либо увеличивая сумму ставки, либо не увеличивая сумму ставки\). Также можно пополнить/снять некоторые привязанные DOT без необходимости отменять все ставки.

## Инфляция
