+++
title = "Контракт и спецификации"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Контракт блокировки — это простой смарт-контракт с двумя функциями. Когда блокировка функции вызывается с интерфейсом, указанным ниже, через Lockdrop основного контракта, создается новый пользовательский контракт Lockdrop, который содержит ETH с временной блокировкой. Обратите внимание: когда isValidator имеет значение «да», общая сумма выделенных EDG может быть поставлена ​​во время распределения.

Примечательно, что основной контракт Lockdrop \(MLC\) сам по себе не содержит всех заблокированных ETH, вместо этого при вызове блокировки создается отдельный пользовательский контракт Lockdrop \(LUC\), который содержит ETH участника с временной блокировкой. Эта двухэтапная схема снижает потенциальную ценность и осуществимость злоумышленной атаки. Кроме того, пользовательские контракты Master Lockdrop и Lockdrop чрезвычайно просты.

В частности, контракт LUC состоит из сорока пяти инструкций до завершения вызова без переходов. Они были проверены третьей стороной, Quantstamp.

## Участие в блокировке

Основной контракт Lockdrop будет принимать «замки» и «сигналы» в течение 90-дневного Периода внесения взносов. В Edgeware взаимодействие с блокировкой может длиться три месяца, шесть месяцев или 12 месяцев с бонусами 0%, 30% и 120% соответственно. Чтобы уменьшить централизацию власти в Edgeware и увеличить разнообразие голосов заинтересованных сторон, ни один адрес ETH или получающий адрес EDG не сможет получить больше или равно 20% от общего количества EDG, отчеканенного через Lockdrop.
