+++
title = "Для новых пользователей"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

## Общие вопросы и ответы

### Существует ли программа амбассадоров?

Edgeware имеет набор рабочих групп, открытых для всех, кто хочет принять участие — doocracy!

[https://commonwealth.im/edgeware/proposal/discussion/373-introduction-edgeware-working-groups] (https://commonwealth.im/edgeware/proposal/discussion/373-introduction-edgeware-working-groups)

### Как просмотреть статистику участия и результаты блокировки?

На Commonwealth.im: [https://commonwealth.im/\#!/stats/edgeware](https://commonwealth.im/#!/stats/edgeware)

### Как DOT взаимодействуют с EDG?

Изначально Edgeware запускается как независимая сеть \("solochain"\). Это означает, что EDG будет использоваться в качестве связующего токена и вознаграждения для валидаторов.

Когда Polkadot будет запущен, Edgeware сможет стать парачейном. DOT используются для обеспечения общей безопасности и для связи между парачейнами в сети Polkadot, поэтому, если и когда Edgeware станет парачейном Polkadot, на время этого статуса парачейна у него не будет собственных валидаторов для состояния окончательности. но эта проверка будет происходить через пул валидаторов ретрансляционной цепочки Polkadot. Тем не менее, EDG по-прежнему будет использоваться для оплаты газа, предотвращения спама и связи для сетевых действий (например, управления).

В будущем сеть может проголосовать за превращение Edgeware в цепочку ретрансляции, как у Polkadot. В этом случае EDG может использоваться для обеспечения безопасности дочерних парачейнов.

### Есть ли видеогиды?

Вот список ссылок на видеоролики сообщества и переведенные руководства:

{% embed url="https://blog.edgewa.re/other-videos-guides-and-resources-multi-language-for-the-lockdrop/" caption="" %}

### Каким будет отношение Commonwealth Lab к Edgeware после запуска?

Мы останемся основным разработчиком, заинтересованным в работоспособности и успехе сети, но после запуска Edgeware Commonwealth Labs будет участвовать в управлении, как и любой другой, в качестве миноритарного держателя токенов. Мы создаем пользовательский интерфейс управления, модули анонимного голосования и другие технологии управления, которые мы развернем в Edgeware и других сетях. Мы надеемся, что владельцы EDG проголосовали за наши улучшения и внедрили их в Edgeware!

### Какова экономика стейкинга и токенов в сети?

Первоначально выпущено 5 000 000 000 \(пять миллиардов\) токенов EDG, кратных 18 знакам после запятой. Изначально инфляция установлена ​​на уровне 158 EDG за блок. Это означает примерно 997 220 160 EDG в первый год, или чуть менее 20% инфляции. Общее количество отчеканенных EDG будет оставаться неизменным из года в год, в результате чего процентная инфляция будет дезинфляционной, при этом годовая инфляция упадет примерно до 16,6% на второй год. Кроме того, общесистемное голосование может еще больше увеличить или уменьшить инфляцию. За половину инфляции будут голосовать держатели токенов для различных целей.

### Сколько будет валидаторов?

Edgeware предназначен для очень большого сообщества валидаторов, в идеале несколько тысяч, когда сеть станет зрелой. Кроме того, любой человек может делегировать \(следовательно, DPoS\) валидатору.

### Зачем мне валидировать?

Валидаторы помогают обеспечить безопасность Edgeware, поскольку это цепочка на основе PoS. Валидаторы также получают комиссию как от вознаграждения за блок, так и от транзакций. Заработанные токены можно использовать для влияния на дальнейшие решения по управлению сетью. Проверка является технической и может быть сложной. Вместо этого также может быть проще делегировать валидатору.

### Как Edgeware использует Parity Substrate?

Parity Substate позволяет разработчикам Edgeware сосредоточиться на улучшении цепочки, а не на развитии инфраструктуры. Цепочки, запущенные на Substrate, обычно не связаны с техническими изменениями на уровне сети или времени выполнения. Их можно расширить с помощью модулей, которые написаны на Rust, скомпилированы в Wasm и связаны со средой выполнения клиента. Модули могут быть объединены в цепочку с помощью управления по цепочке, после чего все клиенты будут автоматически загружать и запускать их в безопасной изолированной среде. Это делает процесс обновления цепочки намного проще и доступнее для самых разных разработчиков!

### Что произойдет, если Edgeware перестанет быть парачейном после того, как появится Polkadot Network?

Даже если Edgeware будет исключен из набора парачейнов Polkadot или истечет срок аренды, он все равно будет работать как «солочейн», отвечая за собственную безопасность. В этом случае валидаторы EDG должны будут перезагрузить цепочку с состоянием цепочки на момент выхода Edgeware из цепочки ретрансляции Polkadot.

### Что побудит разработчиков децентрализованных приложений перейти на Edgeware, а не на другие сети?

Существует множество причин для использования Edgeware. Во-первых, Substrate и возможный статус парачейна Polkadot упрощают взаимодействие. Во-вторых, инфраструктура построена с легким менталитетом клиента. Это позволит в будущем обеспечить беспрепятственную мобильность.

### Какую пользу Edgeware приносит экосистеме Ethereum?

Мы сторонники Эфириума! Мы также считаем, что Ethereum выиграет от роста дополнительных экосистем.

1. Lockdrop: Lockdrop заблокирует ETH на срок до года, так как люди уходят в «длинные» ETH и EDG. Помните, что участвовать могут только держатели ETH! Это добавит еще один уровень полезности ETH и снизит оборотное предложение, что, вероятно, повысит экономическую безопасность Ethereum, поскольку он переключается на консенсус в стиле Casper.
2. Мостовые сети. Мы считаем, что одним из первых предложений, над которым должно работать сообщество, является теоретически обоснованный мост ETH-EDG. В долгосрочной перспективе это позволит комиссию и ценность как для ETH, так и для EDG. Мы ожидаем, что с установленным мостом dapps/протоколы Ethereum смогут использовать Edgeware для масштабирования, во многом так же, как Loom Network и другие протоколы помогают масштабировать Ethereum. Точно так же любые токены, созданные в Edgeware, могут храниться и «перемещаться» в Ethereum через мост, где их можно использовать в сети Ethereum DeFi (например, торговать на 0x, обеспечивать на Maker и Compound и объединять с помощью Set).
3. Ускорение разработки: Edgeware — это прогрессивная сеть, которая будет включать в себя технологии масштабирования и управления более быстрыми темпами, чем Ethereum, но мы ожидаем, что большинство этих улучшений будут перенесены в Ethereum. Мы считаем, что суммарный эффект будет существенно благоприятным для обеих экосистем. Например, в Commonwealth мы создаем инструмент управления несколькими цепями, чтобы упростить управление ETH, EDG или любой другой цепочкой, а Edgeware позволит нам протестировать несколько моделей управления, которые мы будем применять во всей экосистеме.

### Является ли Edgeware форком Ethereum?

Нет, это новая цепочка, построенная на совершенно другой кодовой базе \(Parity Substrate\) с другой средой выполнения и моделью безопасности. В то время как держатели Ethereum могут участвовать в блокировке, в противном случае EDG будет совершенно отдельной сетью. Однако мы ожидаем, что для ETH-EDG будет построен мост, чтобы обе цепочки могли работать вместе.

### Я не вижу доказательств своих наград от номинации.

Субстрат немного странный - не будет транзакции или события, которое покажет вам, где увеличивается ваш баланс от вознаграждений за стекинг. Используя обозреватель блоков, который показывает ваш полный баланс, например [https://edgeware.Subscan.io](https://edgeware.Subscan.io), введите адрес своей учетной записи назначения вознаграждения \ (тайник или иной \) и отслеживайте баланс в течение дня, чтобы проверить, что он увеличивается.

### Как получить свой EDG из блокировки?

Претензия не нужна. Когда вы участвовали в блокировке, вы создали адрес EDG. Ваш EDG уже находится по этому адресу. Вы можете проверить свой баланс с помощью обозревателя блоков. Вам также может потребоваться преобразовать адрес блокировки в новый формат, чтобы обозреватель блоков мог найти вашу учетную запись.

### Почему вывод средств с биржи занимает много времени?

Edgeware запущен с ранней версией Substrate, которая имеет отставание в окончательности блока. Большинство бирж ждут, пока блоки не будут завершены, чтобы обработать снятие средств. Большинство пользователей видят их завершенными в течение нескольких часов. Это будет исправлено летом 2020 г. при обновлении до субстрата 2.

## Часто задаваемые вопросы для новых пользователей

### Счета и балансы

#### Где я могу хранить EDG?

Для хранения \[и, возможно, стейкинга\] вы можете использовать рекомендуемый полноценный интерфейс кошелька [приложения Polkadot](https://polkadot.js.org/apps/?rpc=wss%3A%2F%2Fmainnet1.edgewa. re#/) \[вместе с необязательным расширением [polkadot{.js}](https://polkadot.js.org/extension/)\]. [Посмотреть прохождение🎥👆](https://youtu.be/IjoHHofQXcY)

[Кошелек расширения Clover](https://chrome.google.com/webstore/detail/clover-wallet/nhnkbkgjikgcigadomkphalanndcapjk)\(beta\) также можно использовать в качестве альтернативы расширению Polkadot JS.

Если вы ищете мобильные кошельки, [Polkawallet] (https://polkawallet.io/) и [Math wallet] (https://mathwallet.xyz) — это варианты, которые поддерживают EDG и некоторые функции web3 в сети Edgeware.

Кроме того, Zondax в настоящее время разрабатывает поддержку Ledger.

#### Я не могу найти свою учетную запись, используя свой публичный адрес в обозревателе блоков.

Большинству обозревателей блоков требуется версия Edgeware Public Address, которая кодирует сетевой идентификатор Edgeware. Если вы создали свой ключ/адрес в Lockdrop или через пользовательский интерфейс или расширение Polkadot, вам сначала нужно повторно сгенерировать свой адрес с помощью программы под названием Subkey, прежде чем вы можно использовать для поиска. Ю всегда может использовать ваш seed для подключения к службам кошелька, независимо от идентификатора сети.

#### Я вижу два разных адреса в зависимости от того, какой сервис я использую.

Учетные записи Edgeware могут иметь две формы адреса: одна кодирует сетевой идентификатор субстрата по умолчанию, а другая кодирует сетевой идентификатор Edgeware. Используя обозреватели блоков, вы должны использовать форму Edgeware, а для всех остальных случаев мы рекомендуем форму сетевого идентификатора Edgeware, повторно сгенерируйте свою, следуя этим инструкциям:

### Токен EDG

#### Где я могу купить или приобрести EDG? Он указан?

В настоящее время существует несколько рынков с низкой ликвидностью \(дневной объем ~150$\), на которых торгуется EDG. Вы должны проверить безопасность этих бирж, прежде чем совершать какие-либо покупки. Никогда не покупайте сид-фразы напрямую, ваши средства могут быть украдены.

### Ставка, проверка и номинация

#### Могу ли я начать размещать EDG?

Да, Edgeware запущен с полнофункциональной системой номинации Proof-of-Stake \(также известной как делегирование\) и системы проверки. Любой пользователь, владеющий EDG, может участвовать в обеспечении безопасности сети и получении преимуществ \(но также подвергаться риску быть урезанным из-за несоответствия валидаторов.\)

#### Сколько времени требуется ожидающему валидатору, чтобы стать активным? Почему мои номинанты не выбираются?

Валидаторы избираются из пула 60 самых связанных валидаторов. Этот метод выбора основан не только на сумме, но и на сложном алгоритме, называемом методом Фрагмена.

#### **Когда я смогу отвязать свои назначенные токены?**

Периоды склеивания длятся 7 дней. Через 7 дней вам нужно щелкнуть значок замка или использовать функцию стейкинга removeUnbonded\(num\_slashing\_spans\) [в опции внешней отправки на вкладке «Разработчик» \], которая предложит вам подписать транзакцию, чтобы сделать эти EDG передаваемыми.

#### Почему я не могу отправить/подписать транзакцию о назначении?

- Убедитесь, что на счете контроллера есть средства для оплаты комиссии за транзакцию, это наиболее распространенная причина проблем. **Если вы получили эту ошибку**: `staking.nominate`
  
  `submitAndWatchExtrinsic (extrinsic: Extrinsic): ExtrinsicStatus:: 1010: Invalid Transaction: Payment`

- Убедитесь, что в поле «Назначение» в пользовательском интерфейсе Polkadot указано значение сети по умолчанию, а не Кусама или другие сети.

#### Почему рекомендуется использовать разные учетные записи для Stash и Controller?

Разделение ролей помогает понять, какие учетные записи выполняют какие транзакции, и позволяет нам отключить тайник в целях безопасности, что делает наши кошельки «холоднее». при этом разрешая контроллеру выполнять определенные действия. Этого делать не обязательно, но рекомендуется.

#### Как часто я получаю вознаграждение от ставок?

Каждая «эра», которая составляет примерно 6 часов. Эпоха — это категория блочного времени. [Подробнее о времени.](https://docs.edgewa.re/understanding-edgeware/network-parameters)

#### Как я могу увидеть свои привязанные, замороженные или свободные остатки на своих счетах?

Вы можете использовать пользовательский интерфейс Polkadot, а затем щелкнуть вкладку «Состояние цепочки», чтобы запросить в своей учетной записи различные параметры.

### Пользовательский интерфейс в горошек

#### Как мне подключиться к Edgeware Mainnet? ИЛИ я пробовал, но он не подключается.

Щелкните логотип сети в правом верхнем углу и выберите в раскрывающемся списке Edgeware mainnet. Если у вас возникли проблемы с подключением, попробуйте изменить конечную точку, используя опцию пользовательской конечной точки. Для других конечных точек сети см. следующее:

### Управление

#### Один человек - один голос - что помешает злоумышленникам подписываться на нескольких узлах, если это будет стоить недорого?

Мы предоставляем различные правила подсчета для определенных функций управления в Edgeware. В основе управления лежит взвешенное по монетам голосование с расширениями, которые имитируют форму квадратичного голосования на основе времени блокировки (т. е. вы получаете больший вес, блокируя дольше). Поэтому то, что вы спрашиваете, не совсем верно. Некоторые типы подсчета по своей природе и неизбежно уязвимы для определенных тактик — если кто-то хочет провести сигнальный опрос с одним человеком и одним голосом, это его решение, но мы можем предоставить рекомендации относительно результатов и процесса.

### Разное

#### Чем отличается Edgeware от проекта «x»?

Каждый проект уникален в своем ракурсе. Вы можете найти некоторое сходство в Edgeware и проекте «x». Хотя мы должны рассматривать различные проекты как одну из неотъемлемых частей экосистемы, а не нездоровых конкурентов. Кроме того, было бы не очень хорошей идеей говорить от имени проекта «x». Поскольку Edgeware и проект «x» предлагают разные перспективы для крипто-экосистемы с помощью разных средств, которые вы не можете напрямую сравнивать. Будет много блокчейнов со сложной встроенной поддержкой смарт-контрактов, как у Edgeware. Но Edgeware стремится стать экосистемой и универсальной платформой решений для различных типов развертывания. Встроенная поддержка EVM, совместимость с текущей экосистемой DeFi на Ethereum через граничные мосты, позиция инкубатора, инициативы через различные рабочие группы — вот основные предлагаемые вещи, которые отличают Edgeware. \(Быть потенциальным парачейном также открывает возможности не только для цепи реле polkadot, но и для других парачейнов использовать мосты, построенные Edgeware.\)

Мы рекомендуем просмотреть следующие ресурсы, чтобы узнать больше о Edgeware:

• [Дорожная карта](https://blog.edgewa.re/edgeware-2020/)

• [Документация Edgeware](https://docs.edgewa.re/)

#### Могу ли я торговать EDG по децентрализованным протоколам, таким как Uniswap или любым другим DEX?

В настоящее время вы не можете торговать EDG ни на каких своп-протоколах/порталах, таких как Uniswap. EDG — это собственный токен блокчейна Edgeware, а не токен erc20. Но есть планы по интеграции Uniswap через Tokyo Network Upgrade \(Bridge to Ethereum\), и это запланировано на осень 2020 года. Edgeware стремится построить мосты Ethereum для настройки совместимости EDG с существующей экосистемой ETH DeFi, что позволит EDG/ETH, wEDG/DAI и другие пары на Uniswap и Balancer.

#### Недавно я участвовал в демократическом голосовании. Как я могу сделать эти заблокированные EDG доступными для передачи после окончания периода блокировки?

Перейдите к параметру «Внешние» на вкладке «Разработчик» в приложениях Polkadot и, выбрав «демократия» под внешним типом, отправьте внешнюю разблокировку\(цель\).
