+++
title = "Кошельки для мобильных приложений"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Solana поддерживается несколькими сторонними приложениями, которые должны обеспечить знакомый опыт для большинства людей, которые являются новичками или имеют опыт использования криптокошельков.

## Coin98

[Coin98](https://coin98.app/) — это приложение, доступное для iOS и Android, которое может
использоваться для отправки и получения токенов SOL.

_Примечание: Coin98 не поддерживает учетные записи или операции по стейкингу_

## Exodus

Отправляйте, получайте и обменивайте криптовалюту с легкостью на ведущих мировых настольных, мобильных и аппаратных криптокошельках.

Загрузите [Exodus](https://exodus.com/), чтобы легко и безопасно управлять своими токенами Solana.

Exodus включает в себя живые графики, встроенную биржу и круглосуточную человеческую поддержку.

## Solflare

[Solflare Wallet](https://solflare.com/) имеет мобильные приложения, доступные как для iOS, так и для Android. Эти мобильные приложения поддерживают отправку токенов Solana и SPL, стейкинг и управление NFT в полнофункциональной галерее NFT.

Безопасность является главным приоритетом для Solflare — мобильный кошелек не требует хранения, то есть ключи управляются пользователем, который сохраняет полный контроль над своими средствами.
Приложение поддерживает биометрическую защиту наряду с паролями для максимальной безопасности.

## Trust Wallet

[Trust Wallet](https://trustwallet.com/) — это приложение, доступное для iOS и Android, которое можно использовать для отправки и получения токенов SOL.

_Примечание: Trust Wallet не поддерживает учетные записи или операции по стейкингу_

### Безопасность Trust Wallet

Токены, хранящиеся в Trust Wallet, настолько безопасны, насколько защищено устройство, на котором установлено приложение. Любой, кто сможет разблокировать ваш телефон или планшет, сможет использовать приложение Trust Wallet и перевести ваши токены. Для повышения безопасности вы можете добавить пароль в приложение Trust Wallet.
Чтобы добавить код-пароль Trust Wallet, откройте приложение и перейдите в «Настройки» -> «Безопасность» -> «Код-пароль».

Если кто-то получит доступ к вашему приложению Trust Wallet, он сможет получить доступ к вашей исходной фразе восстановления.
Любой, у кого есть доступ к вашей исходной фразе, сможет воссоздать ваши ключи Trust Wallet на другом устройстве. Оттуда они могут подписывать транзакции с этого устройства, а не с вашего телефона или планшета.
Начальная фраза отображается при создании нового кошелька, и ее также можно просмотреть в любое время в приложении, выполнив следующие действия:

- Перейдите в Настройки -> Кошельки
- В меню «Параметры» для определенного кошелька нажмите «Показать фразу восстановления».

## Zelcore

[Zelcore](https://zelcore.io) — это мультивалютный кошелек, который теперь поддерживает SOL и все токены Solana (SPL). Каждая учетная запись Zelcore имеет 3 отдельных адреса для каждого актива.
Храните, совершайте транзакции, подключайтесь к децентрализованным приложениям и (скоро) торгуйте DEX в одном приложении и храните токены SOL вместе с BTC, ETH и более чем 270 другими криптовалютами.

Zelcore доступен для [Desktop](https://zelcore.io), [iOS](https://apps.apple.com/us/app/zelcore/id1436296839) и [Android](https://play .google.com/store/apps/details?id=com.zelcash.zelcore&hl=en_US&gl=US). Одна учетная запись для всех ваших криптовалют, всех ваших устройств.

Zelcore также использует специальное решение для адаптера кошелька на основе Sollet, поэтому пользователи могут подключаться ко всем своим децентрализованным приложениям с помощью одной вкладки браузера, чтобы поддерживать порядок.

__**DEVS**__: интегрируйте кошелек Zelcore в свои продукты, внедрив решение Sollet, используя «link.zelcore.io» в качестве URL-адреса подключения.

### Безопасность кошелька Zelcore

Zelcore использует схему имени пользователя и пароля для получения закрытых ключей для всех ресурсов. Уровни безопасности включают 2FA PIN-код на основе блокчейна, биометрические данные мобильных устройств и парольные фразы, что позволяет пользователям устанавливать столько безопасности, сколько им нужно. Все функции хеширования выполняются на устройстве, и никакая информация для входа/учетной записи не сохраняется и не передается с вашего устройства. Закрытые ключи существуют на устройстве только при входе в систему, после выхода из системы не остается цифрового следа ваших ПК.

** Обращайтесь со своим именем пользователя, паролем, PIN-кодом d2FA, парольными фразами и т. д. с особой осторожностью, как и с вашими личными ключами. Никогда и никому их не давайте!**
