+++
title = "Веб-кошелек SolFlare"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

## Введение

[SolFlare.com](https://solflare.com/) — это веб-кошелек, созданный сообществом специально для Solana.
SolFlare поддерживает отправку и получение собственных токенов SOL, а также отправку и получение токенов SPL (эквивалент Solana ERC-20).
SolFlare также поддерживает размещение токенов SOL.

В качестве _некастодиального_ кошелька ваши личные ключи не хранятся на самом сайте SolFlare, а хранятся в зашифрованном [файле хранилища ключей] (#using-a-keystore-file) или в [Ledger Nano S или X аппаратный кошелек] (#using-a-ledger-nano-hardware-wallet).

В этом руководстве описывается, как настроить кошелек с помощью SolFlare, как отправлять и получать токены SOL, а также как создавать учетную запись для ставок и управлять ею.

## Начиная

Перейдите на https://www.solflare.com в поддерживаемом браузере. Большинство популярных веб-браузеров должны работать при взаимодействии с файлом хранилища ключей, но в настоящее время при взаимодействии с Ledger Nano поддерживаются только Chrome и Brave.

### Использование файла хранилища ключей

#### Создать новый файл хранилища ключей

Чтобы создать кошелек с файлом хранилища ключей, нажмите «Создать кошелек» и выберите «Использовать файл хранилища ключей». Следуйте инструкциям, чтобы создать пароль, который будет использоваться для шифрования вашего файла хранилища ключей, а затем для загрузки нового файла на ваш компьютер. Затем вам будет предложено загрузить файл хранилища ключей обратно на сайт, чтобы убедиться, что загрузка была сохранена правильно.

**ПРИМЕЧАНИЕ. Если вы потеряете файл хранилища ключей или пароль, использованный для его шифрования, все средства в этом кошельке будут безвозвратно потеряны. Ни команда Solana, ни разработчики SolFlare не помогут вам восстановить утерянные ключи.**

Возможно, вы захотите сохранить резервную копию файла Keystore на внешнем диске отдельно от вашего основного компьютера и хранить свой пароль в другом месте.

#### Получите доступ к вашему кошельку с помощью файла хранилища ключей

Чтобы использовать SolFlare с ранее созданным файлом хранилища ключей, нажмите «Доступ к кошельку» и выберите «Использование файла хранилища ключей». Если вы только что создали новый файл хранилища ключей, вы сразу попадете на страницу доступа.
Вам будет предложено ввести пароль и загрузить файл Keystore, после чего вы попадете на главную страницу интерфейса кошелька.

### Использование аппаратного кошелька Ledger Nano

_ПРИМЕЧАНИЕ. Пожалуйста, ознакомьтесь с [известными проблемами](ledger-live.md#known-issues) для любых текущих ограничений в использовании Nano._

#### Первоначальная настройка устройства

Чтобы использовать Ledger Nano с SolFlare, сначала убедитесь, что вы [настроили свой Nano](ledger-live/) и [установили последнюю версию приложения Solana](ledger-live.md#upgrade-to-the- последняя-версия-приложения-solana) на вашем устройстве.

#### Выберите адрес Ledger для доступа

Подключите Nano и откройте приложение Solana, чтобы на экране устройства появилось сообщение «Приложение готово».

На главной странице SolFlare нажмите «Доступ к кошельку», затем выберите «Использование Ledger Nano S | Ledger Nano X». В разделе «Выбрать путь деривации» выберите единственный вариант:

`` Solana - 44`/501`/ ``

Примечание. Ваш браузер может запросить у вас возможность связи SolFlare с вашим устройством Ledger. Нажмите, чтобы разрешить это.

Выберите адрес для взаимодействия в нижнем раскрывающемся списке, затем нажмите «Доступ».

Устройство Ledger может получить большое количество закрытых ключей и связанных с ними общедоступных адресов. Это позволяет вам управлять и взаимодействовать с произвольным количеством разных учетных записей с одного устройства.

Если вы вносите средства на адрес, полученный с вашего устройства Ledger, убедитесь, что вы используете тот же адрес при использовании SolFlare, чтобы иметь доступ к этим средствам. Если вы подключаетесь к неправильному адресу, просто нажмите «Выйти» и повторно подключитесь с правильным адресом.

## Выберите сеть

Solana поддерживает [три отдельные сети](../кластеры), каждая из которых имеет свою цель в поддержке экосистемы Solana. Бета-версия основной сети выбрана по умолчанию в SolFlare, так как это постоянная сеть, в которой развернуты биржи и другие производственные приложения. Чтобы выбрать другую сеть, щелкните имя выбранной в данный момент сети в верхней части панели инструментов кошелька, либо Mainnet, Testnet или Devnet, затем щелкните имя сети, которую вы хотите использовать.

## Отправка и получение токенов SOL

### Получение

Чтобы получить токены на ваш кошелек, кто-то должен перевести их на адрес вашего кошелька. Адрес отображается в верхнем левом углу экрана, и вы можете щелкнуть значок «Копировать», чтобы скопировать адрес и предоставить его тому, кто отправляет вам токены. Если вы держите токены в другом кошельке или на бирже, вы также можете вывести их на этот адрес. После выполнения перевода баланс, отображаемый на SolFlare, должен обновиться в течение нескольких секунд.

### Отправка

Как только у вас будет несколько токенов на адресе вашего кошелька, вы можете отправить их на любой другой адрес кошелька или адрес обменного депозита, нажав «Перевести SOL» в правом верхнем углу. Введите адрес получателя и сумму SOL для перевода и нажмите «Отправить». Вам будет предложено подтвердить детали транзакции, прежде чем вы используете свой ключ для подписания транзакции, а затем она будет отправлена ​​в сеть.

## Стейкинг токенов SOL

SolFlare поддерживает создание и управление учетными записями и делегированием доли. Чтобы узнать, как работает ставка на Солане в целом, ознакомьтесь с нашим [Руководством по ставкам](../staking).

### Создать учетную запись доли

Вы можете использовать некоторые токены SOL в своем кошельке для создания новой учетной записи.
На главной странице кошелька нажмите «Стейкинг» в верхней части страницы. В правом верхнем углу нажмите «Создать учетную запись». Введите сумму SOL, которую вы хотите использовать для финансирования вашего нового счета доли. Эта сумма будет снята с вашего кошелька и переведена на стейк-счет. Не переводите весь баланс своего кошелька на счет доли, так как кошелек по-прежнему используется для оплаты любых комиссий за транзакции, связанных с вашей учетной записью доли. Подумайте о том, чтобы оставить как минимум 1 SOL на своем кошельке.

После того, как вы отправите и подпишете транзакцию, вы увидите, что ваша новая учетная запись для ставок появится в поле с надписью «Ваши учетные записи для ставок».

Учетные записи ставок, созданные на SolFlare, устанавливают адрес вашего кошелька как [полномочия по размещению и снятию средств](../staking/stake-accounts#understanding-account-authorities)
для вашей новой учетной записи, что дает ключу вашего кошелька право подписывать любые транзакции, связанные с новой учетной записью доли.

### Просмотр ваших счетов ставок

На главной странице панели инструментов кошелька или на странице панели управления ставками ваши учетные записи ставок будут отображаться в поле «Ваши учетные записи ставок». Аккаунты ставок существуют по адресу, отличному от вашего кошелька.

SolFlare найдет все отображаемые учетные записи ставок в выбранной сети, для которых адрес вашего кошелька назначен в качестве [органа доли](../staking/stake-accounts#understanding-account-authorities ).
Учетные записи ставок, которые были созданы за пределами SolFlare, также будут отображаться и ими можно управлять, если кошелек, с помощью которого вы вошли в систему, назначен в качестве органа управления ставками.

### Делегирование токенов в стейк-аккаунте

После того, как вы [выбрали валидатора](../staking#select-a-validator), вы можете делегировать ему токены в одном из ваших аккаунтов. На панели управления ставками нажмите «Делегировать» справа от отображаемой учетной записи ставок.
Выберите валидатор, которому вы хотите делегировать, из выпадающего списка и нажмите «Делегировать».

Чтобы отменить делегирование ваших токенов (также называемое деактивацией вашей доли), процесс аналогичен. На странице ставок справа от учетной записи с делегированными ставками нажмите кнопку «Отменить делегирование» и следуйте инструкциям.

### Разделить счет доли

Вы можете разделить существующую учетную запись доли на две учетные записи доли. Нажмите на адрес учетной записи, контролируемой вашим кошельком, и под панелью действий нажмите «Разделить». Укажите количество токенов SOL, которое вы хотите разделить. Это будет количество токенов в вашей новой учетной записи доли, и баланс вашей существующей учетной записи доли будет уменьшен на ту же сумму. Разделение вашей учетной записи доли позволяет делегировать нескольким разным валидаторам с разным количеством токенов. Вы можете разделить учетную запись доли столько раз, сколько хотите, чтобы создать столько учетных записей доли, сколько хотите.

## Подписание транзакции

Каждый раз, когда вы отправляете транзакцию, такую ​​как отправка токенов в другой кошелек или делегирование доли, вам необходимо использовать свой закрытый ключ для подписи транзакции, чтобы она была принята сетью.

### Использование файла хранилища ключей

Если вы получили доступ к своему кошельку с помощью файла хранилища ключей, вам будет предложено ввести пароль каждый раз, когда ключ потребуется для подписи транзакции.

### Использование Ledger Nano

Если вы получили доступ к своему кошельку с помощью Ledger Nano, вам будет предложено подтвердить детали ожидающей транзакции на вашем устройстве всякий раз, когда для подписи потребуется ключ. На Nano используйте левую и правую кнопки, чтобы просмотреть и подтвердить все детали транзакции. Если все выглядит правильно, продолжайте нажимать правую кнопку, пока на экране не появится надпись «Подтвердить». Нажмите обе кнопки, чтобы подтвердить транзакцию.
Если что-то выглядит неправильно, нажмите правую кнопку еще раз, чтобы на экране появилось сообщение «Отклонить», и нажмите обе кнопки, чтобы отклонить транзакцию. После того, как вы одобрите или отклоните транзакцию, вы увидите это на странице SolFlare.
