+++
title = "Локдроп"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Блокировка Edgeware была событием распространения токенов, которое произошло в период с 1 июня по 30 августа 2019 года. ** Сейчас оно закрыто. ** Пожалуйста, посетите наш [блог](https://blog.edgewa.re/) для получения дополнительной информации.

>Токены EDG будут созданы при запуске сети, который в настоящее время запланирован на 10:00 понедельника, 17 февраля 2020 года. Все EDG, созданные с помощью блокировки, будут автоматически существовать по адресам кошельков их владельцев. См. страницу «Начало работы» для управления новой учетной записью EDG и Edgeware ниже. Нет необходимости «извлекать» ваш EDG.

## Гиды

{% page-ref page="check-the-status-of-your-lock-duration-and-unlock-date.md" %}

{% page-ref page="retrieve-your-eth/" %}

## Описание

Сеть Edgeware была запущена с «блокировкой» токенов Edgeware для держателей эфира.

Lockdrop — это аирдроп, при котором держатели токенов одной сети блокируют 5 своих токенов в смарт-контракте на фиксированный или переменный период времени, «длительность блокировки». согласовывать стимулы между активными участниками, выбирать и стимулировать приверженных первоначальных участников сети, а также использовать существующие распределения токенов для создания относительно более разнообразных и широких распределений.

В случае Edgeware держатели эфира смогут участвовать в двух типах взаимодействия: ** «Блокировка»**, когда они отправляют и делают недоступными свои токены ETH на выбранный срок 3, 6 или 12 месяцев, или * * «Сигнал»** о своем намерении участвовать в сети Edgeware. «Сигнализация» аналогична раздаче в том смысле, что длительность блокировки не налагается, а токены участника остаются доступными, однако участники Signal получают меньше ресурсов по сравнению с взаимодействием с Lock.

Для тех, кто выбирает блокировку своих токенов, более длительная блокировка соответствует пропорционально большему количеству полученных токенов Edgeware, и они распределяются при запуске сети. Процесс Lockdrop — более честный и безопасный способ распространения токенов в сети Proof-of-Stake по следующим причинам:

### Ненулевые альтернативные издержки:

Чтобы участвовать в локдропе, люди отказываются от альтернативной стоимости ETH на время локдропа. возможность кредитовать на Compound. Для долгосрочных держателей ETH эта альтернативная стоимость не имеет значения. По этой причине долгосрочные держатели ETH больше всего заинтересованы в блокировке EDG. Чеканка токенов EDG позволит владельцам токенов участвовать во всех правах, предоставленных участникам Edgeware, — стать валидатором или голосовать за сетевые предложения.

### Защита от падения:

По окончании блокировки участники получат доступ к двум продуктивным служебным токенам, ETH и EDG соответственно. Поскольку Edgeware — это новая и экспериментальная сеть, в случае злонамеренной атаки или эксплойта в сети Edgeware участники блокировки по-прежнему сохранят свои ETH, что устраняет долгосрочный риск участия.

### Простой, открытый и доступный процесс:

Одна транзакция, которая отправляет ETH в контракт Edgeware Master Lockdrop, позволяет получить токены EDG. Любая учетная запись может выполнять это из аппаратного или программного кошелька (например, Trezor, Metamask и т. д.). При этом участвовать может любой держатель ETH.

### Экономическая безопасность:

Начальная безопасность в новой цепочке PoS. Ethereum запускает выпуск Serenity с первоначальной краудсейла и вознаграждения за блок PoW. Точно так же Edgeware может использовать уже широкое распространение держателей Ethereum для повышения экономической безопасности сети Edgeware.

### Обеспечение контракта:

При вызове блокировки из основного контракта Lockdrop создается индивидуальный пользовательский контракт Lockdrop, который фактически содержит заблокированные во времени ETH участника. Это значительно повышает безопасность средств, поскольку стоимость не сохраняется.
