+++
title = "Награды за стекинг"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Здесь описана схема Proof of Stake \(PoS\), \(т.е. с использованием внутрипротокольного актива, SOL, для обеспечения безопасного консенсуса\). Solana реализует схему вознаграждения/безопасности Proof-of-Stake для узлов валидатора в кластере. Цель тройная:

- Совместите стимулы валидатора с стимулами большего кластера за счет депозитов со скином в игре, подверженных риску.

- Избегайте проблем с голосованием в ответвлении «ничего не поставлено на карту», ​​внедрив правила сокращения, направленные на содействие конвергенции вилок.

- Предоставить возможность для вознаграждения валидатора, предоставляемого в зависимости от участия валидатора в кластере.

В то время как многие детали конкретной реализации в настоящее время находятся на рассмотрении и, как ожидается, будут рассмотрены в ходе конкретных исследований моделирования и изучения параметров в тестовой сети Solana, здесь мы излагаем наши текущие мысли об основных компонентах системы PoS. Большая часть этого мышления основана на текущем статусе Casper FFG, с оптимизацией и определенными атрибутами, которые должны быть изменены, как это разрешено структурой данных блокчейна Solana Proof of History \(PoH\).

## Общий обзор

Дизайн проверки бухгалтерской книги Solana основан на ротации, взвешивании выбранных лидеров, транслирующих транзакции в структуре данных PoH на проверяющие узлы. Эти узлы, получив трансляцию лидера, имеют возможность проголосовать за текущее состояние и высоту PoH, подписав транзакцию в поток PoH.

Чтобы стать валидатором Solana, необходимо внести/зафиксировать некоторую сумму SOL в контракте. Этот SOL будет недоступен в течение определенного периода времени. Точная продолжительность периода блокировки ставок не определена. Однако мы можем рассмотреть три фазы этого времени, для которых потребуются конкретные параметры:

- _Период прогрева_: какой SOL депонирован и недоступен для узла, однако проверка транзакции PoH еще не началась. Скорее всего от дней до недель

- _Период проверки_: минимальная продолжительность, в течение которой депонированный SOL будет недоступен, подвержен риску сокращения \(см. правила сокращения ниже\) и получения вознаграждения за участие валидатора. Вероятная продолжительность от месяцев до года.

- _Период охлаждения_: продолжительность времени после отправки транзакции «снятия средств». В течение этого периода обязанности по валидации были сняты, а средства по-прежнему недоступны. Накопленные вознаграждения должны быть доставлены в конце этого периода вместе с возвратом первоначального депозита.

Ненадежное чувство времени и порядок Solana, обеспечиваемое ее структурой данных PoH, наряду с ее [турбинной](https://www.youtube.com/watch?v=qt_gDRXHrHQ&t=1s) схемой широковещательной передачи и передачи данных, должны обеспечивать менее секунды время подтверждения транзакций, которое масштабируется в зависимости от количества узлов в кластере. Это означает, что нам не нужно ограничивать количество валидирующих узлов запретительным «минимальным депозитом» и ожидать, что узлы смогут стать валидаторами с номинальным количеством поставленных SOL. В то же время акцент Solana на высокой пропускной способности должен стимулировать клиентов валидации предоставлять высокопроизводительное и надежное оборудование. В сочетании с потенциальным порогом минимальной скорости сети для присоединения в качестве клиента проверки мы ожидаем появления здорового рынка делегирования проверки.

## Штрафы

Как обсуждалось в разделе [Экономический план](ed_overview/ed_overview/), годовые процентные ставки валидатора должны указываться как функция от общего процента оборотного предложения, на которое была сделана ставка. Кластер вознаграждает валидаторов, которые находятся в сети и активно участвуют в процессе проверки на протяжении всего их _периода проверки_. Для валидаторов, которые переходят в автономный режим или не могут проверить транзакции в течение этого периода, их годовое вознаграждение фактически уменьшается.

Точно так же мы можем рассмотреть алгоритмическое уменьшение активной суммы стейкинга валидатора в случае, если он не в сети. т.е. если валидатор неактивен в течение некоторого времени из-за разделения или иным образом, сумма его ставки, которая считается «активной» \(имеющей право на получение вознаграждения\), может быть уменьшена. Этот дизайн будет структурирован, чтобы помочь долгоживущим разделам в конечном итоге достичь окончательности в своих соответствующих цепочках, поскольку % общей ставки без права голоса будет уменьшаться с течением времени до тех пор, пока активные валидаторы в каждом разделе не смогут получить квалифицированное большинство. Точно так же при повторном привлечении «активная» сумма ставок вернется в онлайн с определенной скоростью. В зависимости от размера раздела/активного набора могут рассматриваться различные ставки снижения ставок.
