+++
title = "Модули: Голосование"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

_Начиная с testnet V0.4.0, эта страница устарела. Пожалуйста, обратитесь к коду для справки._

## edge\_voting

Этот модуль содержит логику голосования. Он использует модуль делегирования для подсчета голосов и должен также использоваться всеми другими модулями, которые хотят обрабатывать голосование. В настоящее время он поддерживает бинарные и многовариантные выборы с дополнительными схемами фиксации/раскрытия с использованием функции Blake2Hash в качестве алгоритма хеширования.

## Настройка

Установите rust или обновитесь до последних версий.

```
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
rustup update nightly
rustup target add wasm32-unknown-unknown --toolchain nightly
rustup update stable
cargo install --git https://github.com/alexcrichton/wasm-gc
```

Вам также потребуется установить следующие пакеты:

Linux:

```
sudo apt install cmake pkg-config libssl-dev git clang libclang-dev
```

Mac:

```
brew install cmake pkg-config openssl git llvm
```

## Жизненный цикл голосования

Голоса проходят через ряд этапов, зависящих от типа голосования. 1. Предварительное голосование 2. \(Необязательно\) Фиксация 3. Голосование 4. Завершено

### Типы подсчета

- Один человек, один голос
- Одна монета, один голос

### Типы голосования

- Бинарные голоса
- Многовариантное голосование
- Подтвердить-показать голоса

### Предварительное голосование

Этап предварительного голосования знаменует собой создание голосования. Кроме того, на этом этапе нельзя проводить голосование. В настоящее время он используется модулем [edge-governance](modules:modules/edge-governance).

### Совершить

Стадия фиксации используется для голосов, которые требуют схем фиксации-раскрытия. На этом этапе все участники представляют обязательства. После фазы фиксации все участники должны раскрыться.

### Голосование

Этап голосования удваивается как этап раскрытия, когда голосование использует схему подтверждения-раскрытия, и просто общественное голосование в противном случае.

### Завершенный

Завершенный этап знаменует окончание голосования, что означает, что дальнейшие голоса не будут учитываться при подсчете.
