+++
title = "Модули: Управление"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

_Начиная с testnet V0.4.0, эта страница устарела. Пожалуйста, обратитесь к коду для справки._

## edge\_governance

Этот модуль содержит логику, лежащую в основе пользовательского интерфейса управления Edgeware. Он представлен как более широкий модуль управления, который образует что-то вроде форума для предложений по управлению. Пользователи могут отправлять предложения, голосовать за предложения и отслеживать ход предложений в рамках процесса управления Edgeware.

### Функциональность

Модуль предоставляет 2 общедоступные функции:

- `create_proposal`, который позволяет представить новое предложение по управлению с целью `Signaling`.
- `advance_proposal`, который позволяет автору предложения изменить состояние предложения, начиная или заканчивая процесс голосования.

### Настройка

Установите rust или обновитесь до последних версий.

```
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
rustup update nightly
rustup target add wasm32-unknown-unknown --toolchain nightly
rustup update stable
cargo install --git https://github.com/alexcrichton/wasm-gc
```

Вам также потребуется установить следующие пакеты:

Linux:

```
sudo apt install cmake pkg-config libssl-dev git
```

Mac:

```
brew install cmake pkg-config openssl git
```

## Жизненный цикл сигнализации

Этот модуль позволяет создавать предложения по сигнализации и голосовать за них. Это полезно для привлечения части сообщества и понимания того, как сообщество реагирует на данную идею, прежде чем выдвигать ее в предложении по изменению состояния через основной механизм управления.

Жизненный цикл использования этого модуля: 1. Создание предложений 2. Голосование за предложения 3. Участие в обсуждении вне сети

### Жизненный цикл предложения

Предложения проходят жизненный цикл, через который проходят голоса из модуля [edge-voting](modules:modules/edge-voting). Эти конкретные этапы описаны там. 1. Предварительное голосование 2. Голосование 3. Завершено
