+++
title = "Социальный модуль (устарело)"
sort_by = "weight"
updated = 2022-10-02T15:00:00Z
+++

Публичные функции в социальном модуле позволяют учетной записи регистрировать, подтверждать или подтверждать эту личность. Аккаунты сначала регистрируют личность. После этого люди подтверждают это, ссылаясь на внешнее доказательство. Третьи стороны теперь могут проверить, является ли эта связанная идентификация действительной, проголосовав за действительность аттестации. Подтверждения должны исходить от специально выбранных верификаторов, а не обязательно от любого третьего лица.

Начальный набор верификаторов — это валидаторы в сети Edgeware. Работа по проверке подлинности может быть делегирована демону для управления этим процессом. Отправитель регистрации и аттестации должен быть одним и тем же, что поможет избежать ложных аттестаций. Таким образом, блокчейн служит единственным источником достоверной информации о регистрации личности. Верификатор должен только сверяться с доказательством, хранящимся в цепочке, чтобы решить, является ли оно действительным или нет, а не с какой-либо другой формой или представлением аттестации. Примеры аттестаций для разных настроек:

#### Гитхаб

Идентификатор — это имя пользователя Github. После регистрации имени пользователя регистратор должен опубликовать доказательство Github Gist под учетной записью имени пользователя со ссылкой на регистрацию в Edgeware.

#### Эфириум:

Идентификатор представляет собой открытый ключ или адрес Ethereum. После регистрации имени пользователя регистратор должен отправить транзакцию со значением 0 на адрес записи, символизирующий открытый ключ соответствующей учетной записи Edgeware, и предоставить хэш транзакции в качестве подтверждения. После проверки у верификатора должно быть достаточно доказательств того, что, если владелец 12-й учетной записи Ethereum не владеет также учетной записью получателя Edgeware \ (представленной как целевой адрес в Ethereum \), то он не будет выполнять такую ​​транзакцию.

Изначально набор верификаторов — это набор учетных записей, у которых есть минимум 0,1% токенов EDG. Голоса за проверку личности взвешиваются по монетам. Edgeware делает это для того, чтобы органично установить правительство 1p1v для других областей системы.
